Litanaiit Liturgiillo The Project Gutenberg eBook of Litanaiit Liturgiillo attoraksat illagêktunut Labradoremẽtunut This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org . If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook. Title : Litanaiit Liturgiillo attoraksat illagêktunut Labradoremẽtunut Author : Anonymous Release date : November 2, 2008 [eBook #27120] Most recently updated: January 4, 2021 Language : Inuktitut Other information and formats : www.gutenberg.org/ebooks/27120 Credits : Produced by Louise Hope, a www.PGDP.net Volunteer, Robert Connal and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITANAIIT LITURGIILLO ATTORAKSAT ILLAGÊKTUNUT LABRADOREMẼTUNUT *** This text includes characters that require UTF-8 (Unicode) file encoding: ĸ (letter “kra”, equivalent to q in modern orthography) If this letter will not display on your computer, try replacing it with Greek κ or Cyrillic к ẽ ũ (e, u with “tilde” or nasal sign) If any of these characters do not display properly—in particular, if the diacritic does not appear directly above the letter—or if the apostrophes and quotation marks in this paragraph appear as garbage, you may have an incompatible browser or unavailable fonts. First, make sure that the browser’s “character set” or “file encoding” is set to Unicode (UTF-8). You may also need to change your browser’s default font. Possible typographical errors are marked with mouse-hover popups . Readers of Inuktitut should note that nobody who worked on this text knows the language. If you find obvious errors, contact errata at pglaf dot org or Lucy2424 at sbcglobal dot net. Numbers in the Table of Contents are chapters (1–64), not pages. Litanaiit Liturgiillo attoraksat illagêktunut Labradoremẽtunut. Herrnhuteme , G. Winterib nenilauktangit 1913. Sivorlingit NAUSAIKUTANGIT Sivorlingit. Litanaiit Sontagesiutit sivorlingit 1 Litanaiit Sontagesiutit aipaingit 2 Litanaiit Sontagesiutit pingajungit 3 Litanaiit Jêsusib inôsinganik ânianinginiglo 4 Litanaiit Jêsusib makkiviane 5 Baptisiutit sorusermik baptitaksaĸartilugo 6 Baptisiutit inumaringmik baptitaksaĸartilugo 7 Sivorliarutsiutit Kommunionemut 8 Illaliortausiutit illagênut 9 Kattititsiutit 10 Kivganut illijisiutit 11 Illuversiutit 12 Litanaiit Sorutsinut 13 Litanaiit Kommunionesiornermut 14 Aipangit I. Adventib Sontaginginut Jêsusiblo inulervianut illingajut 15 - 19 II. Jâremut nutâmut illingajut 20 III. Nellojut Uvlungannut illingajut 21 IV. Jêsusib âniaviane toĸĸunganiglo pitjutelit: (a) Jêsusib âniavingit 22 - 27 (b) Kikkiaktorsimajub oĸauserilauktangit 28 - 33 (c) Karfraitagemut illingajut 34 - 36 V. Jêsusib Makkivianut illingajut 37 VI. Jêsusib Kilialiarviant illingajut 38 VII. Pentekostib uvlunganut illingajut 39 VIII. Nertordlerutiĸsat (a) Gûdemik pingasôlijomik 40 - 42 (b) Atâtamik 43 - 45 (c) Ernermik 46 - 48 (d) Anernermik Ajunginermik 49 - 50 IX. Tuksiarnermiglo tuksiarutjinermiglo pitjutelît 51 - 56 X. Uvloksiorviksiutit 57 - 60 XI. Illagêktunik angerarsimajunik pitjutelît 61 - 62 Anânat Kujaliningat 63 Ajoĸertuijub saimartitauninga 64 Sunatuinait O Canada Gûdib saimarliuk Saimartitsinerit Sivorliarutsit Oĸautsit. 1 1. Litanaiit Sontag siutit sivorlingit. Mel. —90. Ill. Gûb nagligosuktotôjub sângane pâmagitse! Saimarsaijoĸ najorsiuk, Nâlegak opinartoĸ! Tautungigalloarpasse mâne okpervigijase. (illagêt nikkoviput) Lit. Nâlegak Kristuse Nâlegak Kristuse Ill. nâpkigitigut nâpkigitigut nâpkigitigut nâpkigitigut Ill. Nâlegak Gûde, atâtavut Kilangme, Lit. attît nertortaule; nâlegaunit Kailaule; pijomajat piniartaule nuname sôrlo Kilangme; uvlome piksaptingnik tunidsivigitigut; idluinivut issumagijungnaikit, sôrlo uvagut idluitullivigijivut issumagijungnaivigivaptigik; 2 ôktortaulungnermut pitinata; piulitigulle ajortomit! Kor. Nâlegauneĸ pitsartunerlo ânanaunerlo pigigangne issoĸangitomut Ill. Amen Lit. Nâlegak Gûd, Erneĸ, sillaksoarmiut piulijingat, Ill. illagênartigut! Lit. Nâlegaĸ Gûd, Anerneĸ ajungineĸ, Ill. issoĸangitomut najortigut! Mel. —249. Hailig Pingasôlijotit, nakorênadlarpaptigit! Amen Halleluja! Halleluja! Amen Halleluja! (Illagêt ingiput) Lit. Kristuse, Gûdib saugârsunga, Ill. tussartigut! Lit. Kamanginermit akkiliutiksarsênernik toĸĸungniglo, ajôkertûsernit tammarnartunit tamainit, miklilertitsinermit nertordlerutigijaptingnik illingnik, angijorornermit pilloringnangitomit, nâmagasuginermit nangminiptingnik, siardlarnermit pijariaĸangitomit, tukkisilungnermit takkormôrnermillo, perajalungnermit Kuksalainartomit taĸsiornartomillônêt, Sâtanasib inuarasuarninganit 3 pingitsertorninganillo, ajornerub uiveriklerninginit, ajortunit tamainit, toĸĸub aipanganit. Ill. saputitigut, nagliktotit Nâlegak Gûdelo! Lit. Inôtsivit akkiliutiksarsêninginut tamainut pitsartutitigut, nagliktotit Nâlegak Gûdelo! Lit. Inûlernernut, nâlengnernut sorusiarsutut, ataruilinernut piniaraksarne, nikanasârnernut sinaungajuinernullo Kenuenernullo, pigârnernut tuksiarnernullo, Kugvingnut akkiliutiksarsênartunnut, Oĸausernut ingutaujunut, sakramenteĸotingnut ivsornaitoĸsôjungnut, Ill. pitsartutitigut, nagliktotit Nâlegak Gûdelo! Lit. Inôtsivit siorniorningita illunatik, ôktorluktaunivit, aklujoĸsônivit illinganivillo kivgatut, nachogijaunivit ivlerijaunginivillo, sangênivit âniadlarnivillo, tarnivit siadlerningat kappiasungningallo tamât, aulaumajârtitaunivit toĸĸomut, aungmik kitjijârnivit, Kellaksortaunivit, annaulertaunivit mittautigijaunivillo, issaĸajaunivit niaĸosertaunivillo kakkilauktelingnik, kikkiaktortaunivit nachonartub 4 senningajolingmut, ikkivit hailigit, aukpit akkitojub, toĸĸovit ivlernartub, merngoersernivit illuverme, sâlaĸarlutit makkinivit Kilaliarnivit ânanaudlartub, iksivalernivit Gûdib tallerpiata tungâne, tuksiutjinivit pitsartudlartub, najornivit nekoĸsinartub, tikkitsomârnivit uvaptingnut angerarĸojauniptalônêt illingnut Ill. manigorlitigut, nagliktotit Nâlegek Gûdelo! Mel. —519. Hailig Nâlegak Gûd! Pitsartudlartoĸ Gûd! Nâksaungitoĸ Gûd! Saimarsaijoĸ Piulijivut! Sapkutsitailititigut toĸĸovit Kaitanginik! Nâpkigitigut! Ill. Ajortokullôjogut tuksiarvigivaptigit: tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegak Gûdelo Lit. Nâlegak Jêsuse Kristuse timivit piulijinga, takuksauletôĸ illagêktoĸotingne, Gûdeôgavit idluartunik illinganeĸarĸojijoĸ illûnâne; akkornganne Kuviasuklutit arvertalaurit; ajoĸertortigut tamapta atunit nâlektigêngnermik naglingnerme Igluvut ittervigilaukkit innigivlugillo; nulliarêt saimakkit ivsornaitillugillo; 5 nutaĸĸat amâmaktullo Kaninginit nertornautiksarnik âĸiksoilaurit; (Piluartomik perĸovavut pairĸsinernut baptitauĸammertoĸ N. . . N. . . perorĸovlugo idluarijarnut Mel. —58. Nâpkigênalauruk (kik, kit) Nâlegak Jêsus! Perortillugo (ik, it) ilingnut illa Kitorngauvlune (tik) Sorutsivut inertertaunerme nâlektitaunermelo illingnik inugoijaulit; inôsungnivit ivsornaitub akkiliutiksarsêningata nukappiat niviarsiallo ivsornaitiligit; nullêtut uigasuillo anernernut sangijotilaukkit illumikkut; nullêrnerit uigarnerillo Kuviasungnerilitit nerriungnerilitillo piloringnartomik! Anernit ajungineĸ kovilauruk kivgarnut tamainut tarnivullo sujungaitikit, nâlektillugit mikseĸârnermik anernermut, Katangutinik nagligosurĸovluta takkomôrjuidluta! Ill. Tussalaungmitigut nagliktotit Nâlegak Gûdelo Lit. Inungnik naglingniktotit, illûnaita siorniortut nangianartomêtullo ikajukkit! 6 Kiksartut illerasuktullo tamaita manigukkit: inutoĸaujut illilertukkit; atâtauvlutit uigarnernut iliarsungnullo ikajukkit ajoĸsartullo pattangaitillugit. Kanimajuttauĸ pairikit ikpigitillugillo naglingnernik, inuillo toĸolerĸogungne, erĸailaurit ajornivut kissêtaungitut sillaksoarmiulle illûnatik ajorningit toĸojutigilaurangne. Illa, igvit Gûdeojotit tamainut, nertortaujotit issoĸangitomut, inungnut illûnainut piuliklerteôlilaurit, pingortitatit tamaita nâpkigikit, tamaita ilikut ullapĸoserlaurangne nangminernut nunamêtullo Kilangmêtullo. Ill. Tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegak Gûdelo Mel. 96 Erĸaumaguk toĸut mâna, aut ikkitillo aunârtut akkiliutitôngmatta tamainut ajorniptingnut. Tettetuaridlarpavut nâpkigijaujomagapta. Lit. Ajoĸertortigut issumaksarsiornermik toĸojuksauniptingnik âĸiksortigullo, angerarviksarserĸovluta piloringnartomik; illagêktunut pijarêrsimajunut illûnainut illagêngnermêtsainartitgut 7 issoĸangitomut sukutsianelo piniarniptingnit merngoerserĸattigêktitigut ikkingne! Ill. Tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegak Gûdelo (illagêt nikkoviput) Lit. Gûdib saugârsunga, sillaksoarmiut ajorninginik nangmartotit, Ill. nâpkigitigut Lit. Gûdib saugârsunga, sillaksoarmiut ajorninginik nangmartotit Ill. illagitigut Lit. Gûdib saugârsunga, sillaksoarmiut ajorninginik nangmartotit Ill. ullapirsautingnik uvaptingnêtitsilaurit Lit. Saugârsuk toĸotaujoĸ pissiarijivullo inuĸatigênit nunamêtunit tamainit, Nâlegaĸ tarniptingnik piniarutjilauĸtoĸ, illannâĸ nagligilauĸtivut ubvartivullo ajorniptingnit aungminut, toĸolauĸtoĸ pivluta atausiardlune uvagut toĸorĸovluta ajortunit, makkilauĸtoĸ pivluta uvaguttuaĸ makkerĸovluta, Kilalialauĸtoĸ pivluta iniksamik pijarêrsijomavlune uvaptingnut, nâlektaujorlo Engelinut sôngojunullo pitsartudlartunullo — tâmna nertortautsainarle soraingitomik illagêktune uttaĸĸijingine 8 najorninganêtunelo. Ill. Issoĸangitomit issoĸangitomut Amen. Lit. Kitorngarsuit, tâpsomanêtsainarleritse, saĸĸijâlerpat Kuviasûteĸarĸovluta kangusugatalo tâpsoma sângane tikiviane. Mel. —36. Ill. Tâmnale tettigitsainarlarpavut asseĸangimat. ubvalo Mel. —166. Jèsuse, sapkutailikit tarnivulle aggangnit; illa uvlâmit unnungmut nâpkigilaungmitigut Lit. Nâlekab pitsartutilitit saputilitillo Nâlekab kênarminut Kaumaksarlitit saimartilitillo Nâlekab kênarminut Kollangiarlittit ullapirsautiminiglo tunitjivigilitit Kor. Jêsusib attingane Ill. Amen 9 2. Litanaiit Sontagesiutit aipaingit. Mel. 132 a. Ill. Gûde nakoridlarlavut ĸujagẽnarlugolo, nâpkigitsainarmattigut pairiluarlutalo. Gûb ĸuviagivâtigut, ullapĸuteĸalerapta Jêsub ânianganut, (Illagêt nikkoviput.) Lit. Gûde ĸotsingnermẽtoĸ nakoridlartaule, ullapirsauteĸarle nuname, inungnelo ĸuvianartoĸarle! Ill. Amen. Lit. Nâlegaĸ Jêsuse Kristuse oĸarpoĸ: Atâta tuksiarvigigupsiuk sumik attimne, tunitjiviginiarpase tamattominga. Tuksiaritse, tigusiniarpose tagva, ĸuviasungnise nãmakserĸovlugo. Ill. Nâlegaĸ Gûde, atâtavut ĸilangme; attît nertortaule; nâlegaunît ĸailaule; pijomajat piniartaule nuname sôrlo ĸilangme, uvlome piksaptingnik tunitjivigitigut; idluinivut issumagijungnaikit, sôrlo uvagut idluitullivigijivut 10 issumagijungnairvigigaptigik; ôktortaulungnermut pitinata; piulitigulle ajortomit! Kor. Nâlegauneĸ pitsartunerlo ânanaunerlo pigigangne issoĸangitomut. Ill. Amen. (Illagêt ingiput.) Lit. Ilipse, Israêlib ĸitorngangit, perĸojat malligaksallo, oĸautigijakka uvlome siutipse sânganne, tussarsigik illiniarlugillo puigorniarasigiglo, tamakkoa malliklugit piniarĸovluse. 1. Uvanga Nâlegauvunga Gûdît, sennipkut assimnik Gûdeĸartuksaungilatit. Ill. Nâlegaĸ, namut aijuksauvitâ? Igvit oĸauseĸarpotit nungusuitomik inôgutelingnik. Lit. 2. Inungoarmik adsingoarmiglõnêt senajuksaungilatit pivlutit, takpâne ĸilangmẽtub adsinganiglõnêt, ĸilaub attânẽtub nunamẽtub adsinganiglõnêt, nunab attânẽtub imânẽtub adsinganiglõnêt. Taimaitut tuksiarvigijaksaringilatit kivgartornagillo. Uvanga Nâlegaujunga Gûdît illungertudlarlunga Gûdêogama, atâtat idluitullininginik pidlarnikteojunga ĸitorngangine uvamnik ômisuktune ernerêt kingorlerêt pingajungit sittamangillo tikidlugit. Nâpkiningnermigle saĸĸertitsivunga tausendeoĸattartune 11 nagligijimne perĸojamniglo nâlektune. Ill. Gûde anerniovoĸ tuksiartingitalo anernerme mikseĸârnermelo tuksiarvigijaksarivât. Lit. 3. Nâlekab Gûdivit attinganik attornerluktuksaungilatit, Nalekab pidlartailiniangimago attinganik attornerluktoĸ. Ill. Kia koksasugviginajangilâtît, Nâlegaĸ, attît nakorivlugo? Kissivit hailigeojotôgavit. Lit. 4. Uvloĸ sabbateojoĸ erĸaruk, ivlerijaurĸovlugo ilingnut. Uvlut saksit kingorlerêklutik senajuksauvotit sulliaksatillo tamaita piniarlugit. Uvlulle sîbanganne Nâlekab Gûdivit sabbatinga nelliutivoĸ. Tagva sumiglõnêt senajuksaungilatit. Uvlune saksine Nâlekab ĸilak nunalo imarbiglo illũnaitalo imab illuanẽtut senalaungmagit, uvlullo sîbanganne merngoersilauĸpoĸ. Ill. Iglutit ânanâvaksôvut illa, Nâlegaĸ Zebaot. Uvloĸ attauseĸ iglorusingnêdlune nãmanersauvoĸ uvlunit assinginit tausendinit. Lit. 5. Atâtangnik anânangniglo nâlektuksauvotit, akkunertomik inôniarĸovlutit nunanie, Nâlekab Gûdivit tunijangane ilingnut. Ill. Kristuse igsagaksamik ĸemailauĸpoĸ 12 uvaptingnut, tâpsoma tuminginik mallerĸovluse. Tâpsoma angajoĸângne nâletsiarpak. Lit. 6. Inuartuksaungilatit. Ill. Nagliktigêlauĸta, naglingneĸ Gûdemit pingmat. Katangutiminigle ômisuktoĸ, tâmna inuartôvoĸ. Lit. 7. Nulliarêngnermik asseroijuksaungilatit. Ill. Arvertarta illusitsiarikluta uvloĸsiortutitut; nerritunata tallanatalo, tachisimajune illokeudlarata, aivanatalo anerutsinatalo. Lit. 8. Tigliktuksaungilatit. Ill. Imâk ĸaujimavogut: Tigliguillõnêt torĸuijullõnêt tallatullõnêt oĸauserludlartullõnêt arĸtaijullõnêt Gûdib nâlegauvinganik kingormgujiniangilat. Lit. 9. Inôĸatitit saeglûtigivlugit oĸartuksaungilatit. Ill. Sâtanase saeglotujoĸsôngmat saeglonerublo atâtagivâ. Lit. 10. Inôĸativit iglunganik pijomajuksaungilatit. Inôĸativit nullianganik kivganganiglo angumik kivanganiglo arnamik tuktuvaĸotinganiglo siuterĸortojoĸotinganiglo sunatuinarniglõnêt inôĸativit perĸutinginik pijomajuksaungilatit. Ill. Omamit erĸarsautekulluit anivut: inuarnerlo nulliarêngnermik asserorsainerlo 13 assiniarnerlo tiglingnerlo saegluteĸarnerlo mitauteĸarnerlo. Ahâk, ânanaudlarmêk takorannidlarmêglo, ĸatangutigêt issumaĸaĸatigêklutik iglomioĸatigêkpatta. Lit. Tamanna pijariaĸarnerojoĸ angnerlo perĸojaĸ: Gûdingnik Nâlegarnik nagliktuksauvotit õmatingnut tamânut tarningnullo tamânut issumangnullo tamainut. Aipangale tâpsotunaĸ-ipoĸ : Inôĸatingnik iliktut nagliktuksauvotit. Perĸojângnut ukkungnûnga maggûngnut perĸojat illũnatik illagêkput nellautaijullo aglaugit. Mel. 208. Kor. Ajortoĸôsvogut — ôminarlutalo. Gûd nâpkiniktoĸ. — Idluitoĸsuit kapianarninginik — pêjaijôvotit. Ill. Ajungitotôvotit, — asserorsimavogulle inûlerniptingnit. Lit. Perĸojat Mosesekut tunijauvut, saimaneĸ mikseĸârnerlo Jêsuse Kristusekut pivuk. Ill. Imâk Gûdib sillaĸsoarmiut nagligingmagit, ernituarne tunivlugo, illũnatik okpertut tâpsomunga assiorĸonagit nungusuitomigle inôguteĸarĸovlugit. Lit. Tâmna nellautaijut illũnatik kigligiutigivât, okpertut tâpsomunga illũnatik tâpsoma attinganut issumangnarungnaitomik ajorninginit pilârmatta. 14 (Illagêt nikkoviput.) Ill. Okperpunga Gûdemut Atâtamut, ajugaĸangitomut, pingortitsijomut ĸilangmik nunamiglo. Okperpunga Jêsuse Kristusemut, Gûdib ernituanganut, Nâlegaptingnut, Anernermit ajunginermit pijomut, uigasungmit Mariamit erniangojomut. Pontiuse Pilatuse attanerusiotillugo âniatitaujoĸ, senningajolingmut kikkiaktortaujoĸ, toĸovlunelo illijartortaujoĸ. Anernermigut ajoĸertuijartortoĸ anernernik parngnanairsimavingnẽtunik. Uvluk pingajuangne toĸungajunit makkitoĸ, ĸilaliarlunelo Gûdib Atâtab ajugaĸangitub tallerpiane iksivajoĸ. Tagvangat tikitsomârivoĸ inôjullo toĸungajullo erĸartoriartorlugit. Okperpunga Anernermut ajunginermut, okpertunik ivsornaitisimajuniglo illagêktoĸartomik, ajortunit issumagijaujungnainermik, timillo makkitsomârningannik, inôtsemiglo issoĸarniangitomik. (Illagêt ingiput.) Mel. 106. Kissarviksaĸ una illâle najuenaromavara, naglingninga inôtillunga oĸautigivlugo tagva; takpânelo sorairnanga nakorẽnaromârpara. 15 Lit. Nâlegapta Jêsusib Kristusib ĸilaliarĸârane illiniartine oĸautivait: Aileritse sillaĸsoarmut illũnânut inôĸatigêksuillo tamaita ajoĸertorsigik baptillugillo Atâtab Ernerublo Anernerublo ajunginerub attinganut. Ill. Okpertoĸ baptitaujorlo piulijaujomârpoĸ. [Lit. Taimaimat, Nâlegaĸ, perĸoluarpavut pairĸsinernut baptitaurĸamertoĸ N. N. perorĸovlugo idluarijarnut. Mel. 11. Ill. Nunamẽtilugole (gigle, gille) pairitsainalaungmiuk (gik, git); tessioruk (kik, kit) aggangnut pêrĸonago (gik, git) ilingnit.] Lit. Kaujimangilasê, illũnata Jêsuse Kristusemut baptisimajogut toĸunganut baptitaugapta? Taimaimat illijartortauĸatigimavavut baptijutekut toĸomut; sôrlo Kristuse toĸungajunit tupaktitaungmat Atâtab ânanaunersoanganut, taimaktauĸ uvagut inôsertâme arvertartuksauvogut. [Umiaĸsoavullotauĸ illingajuksaungmatta nertornautingnut, Nâlegaĸ, oĸautsillo tussarnertut siamartitauninganut sillaĸsoarme illũnâne, taimaimat nelliutome tamattomane ĸenuvigivaptigit: tâpkoa inungillo saputilaukkit ingergarningine tamât, nangianartunut perĸonagit ĸanoenatiglo tikerĸovlugit aivigijamingnut.] 16 Mel. 249. Kaumartigivaptigit; ĸitorngarijatit ĸematsengilattit. Kaumanerne, okpernerme arvertarpogullo sângne ĸuviasukluta, nâpkiningnît nutângotsainarmat. Lit. Nâlegapta Jêsusib Kristusib unuarme taipsomane, pititaugame, ĸaĸĸôjaĸ tiguvâ, ĸujalivlunelo avgorpâ, illiniartiminullo tunivâ oĸarlunelo: Tigulugo nerrisiuk, tagva timiga tunijauniartoĸ pivluse; taimailioritse erĸaumajauniksamnut. Ill. Tamadja ĸaĸĸôjaĸ ĸilangmit tikitoĸ, tamattomangat nerrijoĸ toĸorĸonago. Lit. Taimaktauĸ ermgusiarsuk tigugivâ, nerrijarêramik, ĸujalivlunelo tâpkonunga tâmna tunivâ oĸarlunelo: Illũnase tagvangat imeritse! tagva auga, testamentitâb aunga, kovijauniartoĸ ilipse pivluse unuktullo pivlugit ajornerit issumagijaujungnairutiksanginut. Taimailioritse imilerangapsiuk erĸaupnajauniksamnut. Ill. Jêsusib Kristusib Gûdib erningata aungata ubvarpâtigut ajortunit tamainit. Lit. Uvinimnik nerrijoĸ aumniglo imertoĸ uvamnêtsainarpoĸ uvangalo tâpsomanêdlunga. 17 Uvinimnik nerrijoĸ aumniglo imertoĸ nungusuitomik inôguteĸarpoĸ uvangalo ômartitsomârpara uvlut naggatiksanganne. (Illagêt nikkoviput.) Saugârsuk toĸotaujoĸ nellopĸotijuksaungitovaksôjoĸ pigivlugit pitsartunerlo akluinerlo sillatunerlo sôngonerlo nâlengnarnerlo nertornarnerlo nakorijaunerlo. Iksivautaĸsoarme iksivajoĸ ĸujanarsile nâlengnarsivlunelo nertornarsivlunelo ajugauviojotôvlune issoĸangitoĸsoarmut. Mel. 119. Ill. Amen illa! — Amen illa! Taimak manigorpogut, harfit nipliarĸârtinagit imgerusertâmiglo imgerĸataurĸârtinata: Saugârsuk, toĸotaulauravit, tamaunga — pivogut. Lit. Nâlekab pitsartutilitit saputilitillo! Nâlekab kênarminut ĸaumaksarlitit saimartilitillo! Nâlekab kênarminut ĸollangiarlitit ullapirsautiminiglo tunitjivigilitit! Kor. Jêsub attingane Ill. Amen! 19 3. Litanaiit Sontagesiutit pingajungit atoraksat oĸâlavingme. Mel. 195. Ill. Gûd uvaptingnẽpoĸ; ĸenuvigilavut, opigukta sajungnermut! Akkonaptingnêngmat, nekoĸsitiluta, nellopĸotimut pâmakta! Tâpsoma — tamapta ĸenilaungmatigut, nakoridlarlavut! (Illagêt nikkoviput.) Lit. Nâlegaĸ, Nâlegaĸ Gûde, nâpkigosuktotit saimavlutillo, kamangitsertortotit nagligosuktoĸsôvlutillo nellâgôrtoĸsôlarpillo, naglingnermik soĸosertailitsijotit tausendeoĸattartunut, idluinerniglo tappatonerniglo ajornerniglo issumagijungnairniktotit, pidlartailitsingitotille ĸaĸialerneĸangitunik — siutîkik manikiktôĸ tussarlutalo, ĸenuniptingnik ĸaitsigapta sângnut, idluarnivut pivlugoungitoĸ 20 nâpkigosungnille angijoĸsoaĸ malliklugo. Ill. Amen. Mel. —132a. Nâlegaĸ, Gûb saugârsunga, ĸenunivut tussalaukkit! Nâpkoaritiguttôĸ! Lit. Nâlegaĸ Gûde, atâtavut ĸilangme, Ill. attît nertortaule; nâlegaunît ĸailaule; pijomajat piniartaule nuname sôrlo ĸilangme; uvlome piksaptingnik tunitjivigitigut; idluinivut issumagijungnaikkit, sôrlo uvagut idluitullivigijivut issumagijungnairvigigaptigik; ôktortaulungnermut pitinata; piulitigulle ajortomit; Nâlegauneĸ pitsartunerlo ânanaunerlo pigigangne issoĸangi omut. Amen. Lit. Nâlegaĸ Gûd, Erneĸ, sillaĸsoarmiut piulijingat, Ill. illagẽnartigut! Lit. Nâlegaĸ Gûd, Anerneĸ ajungineĸ, Ill. issoĸangitomut najortigut! Mel. —249. Hailig pingasôlijotit, nakorẽnadlarpaptigit. Amen Halleluja! Halleluja! Amen Halleluja! 21 (Illagêt ingiput.) Lit. Kristuse, Gûdib saugârsunga, Ill. tussartigut! Lit. Kamanginermit akkiliutiksarsênernik toĸungniglo, ajoĸertûtsinit tamarnartunit tamainit, ajortunit tamainit, toĸub aipanganit Ill. saputitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Erniangonivit inuktut, nâlengnivit toĸo tikidlugo, ânianivit, ikkivit toĸovillo kassilinartub, makkinivit ĸilaliarnivillo, iksivalernivit Gûdib tallerpiata tungâne, oĸautsivit sakramenteĸotivillo, tikitsomârnivit uvaptingnut ânanaunerme Ill. manigorlitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Ajortokullôjogut tuksiarvigivaptigit: tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Illagêktitatit ivsornaitut okpertut attaniotivigivlugillo tessiukkit! Oĸautsit kikiaktortaunernik oĸâlajut illũnaine atternut taijaumajune atortautsainartilaukkit; senajuksanik nellâgôrtunik tilliklilaurit kattersoivingnut! 22 Ajoĸertuijersuit ajoĸertuijullo kivgartortillo illũnaita oĸautsinik âĸênartunik inôtsemiglo ivsornaitomik tunitjivigikit najorteĸainartillugillo; oĸausingit illaĸartikit anernerniglo pitsartunerniglo! Oĸautsit ullapirsaute ĸȧr tomik oĸâlajut uvlut naggatiksangannut uvaptingnêtsainartilaukkit; Gûdib ĸitorngangit tamaita anernermut attautsemut illagêktilaukkit, nagliktigêtsiarlutik issumaĸaĸatigêtsiarĸovlugit! Inuĸotitit kattimaviksanik upkoaniglo angmajunik oĸautsinut tussarnertunut tunitjivigikit; sinaungasarnerit tamaita agviakkit uiveriklertullo tamaita ungasiktikit illagêktoĸotingnit! Kaumakkit manigorlugillo kivgatit tamaita okpertunelo nellojunelo; apĸutiksangit âĸiksulaukkit sullivingillo nerrotutilaukkit, nellojut unurningit nãmaksisarailerĸovlugit! Illagêngoĸativut nellojunit pijut saputilaukkit; inôĸatigêt Israêlitit piulilaukkit takpẽninginit; ĸanoĸtôĸ Ismaêlib kinguvângittauĸ inôlaurlit sângne! Ill. Tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Inôĸatigêt attaningit tamaita saimanernut saputikit, issumanik ullapirsautelinguik illanârêngnermiglo tunitjivigivlugit; 23 tuksiarnivullo illũnaita pivlugit tussalaukkit! Nunapta attanertanga George illangillo ikajortingillo tessiulaukkit aulatillugillo saputivlugillo, ullapitaunangitomik terlingnartomiglo inôseĸarungnarĸovluta Gûdemik nâlengnerme illusitsiaringnermelo! Inungnut illusiorĸojaujunik tamainik nâlektitigut pivlutit! Pikkablarnerit tamaita unatarnerlo aungmiglo kovisineĸ tamât agvialaukkit; saputitigut ikomab imablo kapianarninginit, sillarnerluvaksoarmillo, nusilingnartomit nelliutomillo kângnartolingmit; nunangne ullapirsauteĸartitigut pinasuartullo tamaita sullitikit! Piniarniptingne tamaine nellâgôrtitigut omaringneĸ piniaraksaptingne pinasuarniptingnelo pitsartutilauruk! Kanoĸtôĸ ĸunujuitsainarta, naglingneĸ attorlugo tamainut avagosungnerlo aitortuinerlo puigortailivlugik! Ill. Tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Igluvut ittervigilaukkit inigivlugillo; nulliarêt saimalaukkit ivsornaitillugillo; sorusivut inertertaunerme nâlektitaunermelo illingnik inugoijaulit; nullẽtullo uigasuillo pidlaraksausuertomik 24 arvertartikit oĸautsitit malliklugit! Illũnata aglivalliatitigut saimarsautingne illitarĸsinermelo illingnik; anernît ajungineĸ kovilauruk kivgarnut tamainut! Ill. Tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Inungnik naglingniktotit, illũnaita siorniortut nangianartomẽtullo ikajukkit! Imarbiksiortut umiaĸsoakut tatamnartullinernik tukkisitilaukkit; illavut ingergajut nunakut imakullo ikajukkit saputivlugillo; [erĸaumalaungmikit umiaĸsoavut inungillo!] Kiksartut ôktortaujullo tamaita manigukkit; nullêrnerit uigarnerillo ĸuviasungnerilitit nerriungnerilitillo piloringnartomik; inutoĸaujut illilertukkit; atâtaulerit illiarsungnut ajoĸsartullo pattangaitilaukkit! Kanimajuttauĸ pairikit ikpigitillugillo naglingnernik; inuillo toĸolerĸogungne, erĸailaurit, ajornivut kissêtaungitoĸ, sillaĸsoarmiulle illũnatik ajorningit toĸojutigilaurangne! Illa igvit Gûdeojotit tamainut, nertortaujotit issoĸangitomut, inungnut illũnainut piuliklerteolilaurit, pingortitatit tamaita nâpkigikit, tamaita illikut ullapĸosilaurangne 25 nangminernut nunamêtullo ĸilangmẽtullo! Ill. Tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Ajoĸertortigut issumaksarsiornermik toĸojuksauniptingnik âĸiksortigullo, angerarviksarserĸovluta piloringnartomik; illagêktunut pijarêrsimajunut illũnainut illagêngnermêtsainartitigut issoĸangitomut; sukutsianelo piniarniptingnit merngoerserĸatigêktitigut ikkingne! Ill. Tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! (Tamâne illusingatut tuksiarutsit oĸâlauserlo tuksiarutsillo sorairsiutit attulerput; kingorngatigut, illagêt nikkovitillugit, tuksiartoĸarannerpoĸ imak:) Lit. Gûdib saugârsunga, sillaĸsoarmiut ajorninginik nangmartotit, Ill. nâpkigitigut! Lit. Gûdib saugârsunga, sillaĸsoarmiut ajorninginik nangmartotit, Ill. illagitigut! Lit. Gûdib saugârsunga, sillaĸsoarmiut ajorninginik nangmartotit, Ill. ullapirsautingnik uvaptingnẽtitsilaurit! Lit. Saugârsuk toĸotaujoĸ pissiarijivullo inôĸatigênit nunamẽtunit tamainit, Nâlegaĸ tarniptingnik piniarutjilauĸtoĸ, illannâĸ nagligilauĸtivut ubvartivullo ajorniptingnit aungminut, 26 toĸolauĸtoĸ pivluta attausiardlune uvagut toĸorĸovluta ajortunit, makkilauĸtoĸ pivluta uvaguttauĸ makkerĸovluta, ĸilalialauĸtoĸ pivluta iniksamik pijarêrsijomavlune uvaptingnut, nâlektaujorlo Engelinut sôngojunullo pitsartudlartunullo — tâmna nertortautsainarle soraingitomik illagêktune utaĸĸijingine najorninganêtunelo, Ill. issoĸangitomit issoĸangitomut. Amen. Lit. Kitorngârsuit, tâpsomanêtsainaritse, saĸĸijâlerpat ĸuviasûteĸarĸovluta kangusugatalo tâpsoma sângane tikiviane. Mel. —36. Ill. Tâmnale tettigitsainadlarpavut, asseĸangimat. Lit. Nâlekab pitsartutilitit saputilitillo! Nâlekab kênarminut ĸaumaksarlitit saimartilitillo! Nâlekab kênarminut ĸollangiarlitit ullapirsautiminiglo tunitjivigilitit! Ill. Jêsub attingane Amen. 27 4. Litanaiit Jêsusib inôsinganik ânianginiglo toĸunganiglo Mel. 164. Ill. Jêsuse, Gûb saugârsunga opigidlarlavuttôĸ nakorilugo, ômunga piulijaumagapta! Nâpkigingmattigut, nertutsainarlavut! Nunamiut, ĸilangmiut anerniggit nertorlitsuk! (Illagêt nikkoviput.) Lit. Nertortaule Jêsuse Kristuse! Tâmna Gûdetut — ikalloarame, nertornautigilaungilâ Gûde adsigivlugo, ingminigle nikkanarsâlauĸpoĸ kivgatun — ilerdlune; inutuinaĸ adsigililauĸpâ inutuinaujotullo illinganinga naipitaulauĸpoĸ. Ingminik miklilerdlune nâlainalauĸtoĸ toĸomut, toĸomut senningajolingme aglât. Tamanna pivlugo Gûdib nâlegaviksoangortilauĸpâ atteĸartilâllo atternit tamainit anginerpângojomik, Jêsusib attingane sêrĸut illũnatik sêrĸortortuksaungmatta 28 nâlengnermut ĸilangmẽtullo nunamẽtullo nunab attânẽtullo, oĸallo illũnatik nellonaijaijuksaungmatta Jêsuse Kristusemik Nâlegaujomik, Gûdib Atâtab nertornautinganut. Mel. 9. Ill. Piviojuksaudlarpoĸ, illũnainut illa ĸilangme nunamelo nertortaurĸovlugo. Lit. Nâlegaĸ Gûde, Atâta, ĸilangmẽtotit, imâk sillaĸsoarmiut nagligivattit, ernituat tunivlugo, illũnatik okpertut tâpsomunga assiorĸonagit nungusuitomigle inôguteĸarĸovlugit. Nâlegaĸ Gûde, Erneĸ, sillaĸsoarmiut piulijingat, sôrlo sorutsit uvineĸarlutiglo auĸarmatta, ukkutitunaĸ igvit tamakkoninga illangiusimavotit. Nâlegaĸ Gûde, Anerneĸ ajungineĸ, igvit aĸĸarvigilauĸpat ĸânganẽvigivlugolo. Gûdioneĸ illũnane tâpsomanẽmarikpoĸ timeĸarlune. Mel. —249. Ill. Hailig pingasôlijotit, nakorẽnadlarpaptigit saugârsuk pivlugo. Halleluja! Amen Halleluja! 29 (Illagêt ingiput.) Lit. Kristuse, uvinikut inungnit tikisimajoĸ, tâmna tamainut Gûdeovoĸ, nertortaujoĸ issoĸangitomut. Igsagaksamik ĸemailauĸpoĸ uvaptingnut, tâpsoma tuminginik mallerĸovluta. Katangutine illũnâne adsigijariaĸalauĸpait, nâpkigosulerdlune nellâgôrtomiglo ajoĸertuinerôlerdlune Gûdib sângane, illũnânelo ôktortaumavoĸ uvaptitut ajorneĸaranele. Siorniulaurlune nangmineĸ ôktortaumagame, ikajorungnarpait ôktortaulertut. Mel. —132a. Ill. Nâlegaĸ Gûb saugârsunga, ĸenunivut tussalaukit! Nâpkoaritiguttôĸ! Lit. Okpinginermit illingnut ajorniojomit, ivsornartitsinermit uviningmik tarnemiglo. idluarasuginermit nangminiptingnik, õmatib nippunganinganit pannersininganillo. ikkingnik toĸungniglo kamanginermit Ill. saputitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Mel. 23. Illũnâne ajortogut; õmateĸartilauĸtigut aungnut ônarsimajomik toĸungnullo aumajomik! 30 Lit. Immanuele, sillaĸsoarmiut piulijingat, Ill. illagẽnartigut! Lit. Inûlernivit erniangonivillo ivsornaitub Ill. inônivut ivlernartilikko uvaptingnut! Lit. Aklulernivit kivgatullo illinganivit Ill. nikanasârtilitigut tamâne nuname! Lit. Pattanganivit sangẽnivillo Ill. sangênivut idluarijautilikko uvaptingnut! Lit. Sorusionivit ĸuvianartub Ill. ĸuviasuktilitigut sorutsititut! Lit. Aglangnik tukkisitsiarnivit Ill. soĸosijuitilitigut mikseĸârnerub oĸausertangine! Lit. Issumalingasuinivit Ill. issumalingasuitiligit õmativut issumavullo! Lit. Nâletsiarnivit mallingnivillo Ill. õmateĸartilitigut nâlektunik! Mel. —230. Sorusiarsutut — nâletsiartotut itilaunga! — Jêsusiga, ikajunga, iliktut nâlainarlanga! Lit. Arvertarnivit ivsornaitub nuname Ill. arvertartilitigut pidlaraksausuertomik! Lit. Sullinivit ataruilinivillo Ill. sullijaksavut tamaita oĸiglitiligit uvaptingnut! Lit. Nellâgôrnivit sulliaĸarnerne Ill. nellâgôrtilitigut sulliaĸarniptingne! 31 Lit. Ingergaĸattariaĸarnivit nuname Ill. tujormitailitilitigut nanẽtarangaptalõnêt! Lit. Pigârnivit tuksiarngnivillo Ill. pigârtilitigut tuksiartilutalo! Lit. Piojorijuinivit kamangitsertornivillo ĸenuenivillo Ill. pitilitigut nangmautarnik uvaptingnut! Lit. Nagligosungnivit nâpkigosungnivillo Ill. nâpkigosuktilitigut! Lit. Illungertornivit atâtavit iglunga pivlugo Ill. illungertortilitigut nâlegauvît pivlugo! Mel. 70 Jêsuse, tagga! pikit õmativut! Ajudlarapta, sullivigitigut adsiuvalliatilluta illũnaptigut ilingnut illa! Lit. Kristuse, Gûdib saugârsunga, sillaĸsoarmiut ajorninginik nangmartotit, Ill. ullapirsautingnik tunitjivigitigut! Lit. Pijaralutit tuninivit toĸomut Ill. ĸaujitsiartilitigut nellonartomik naglingnernik! Lit. Baptitaunivit ivsornaitub toĸomut ânianartomut Ill. inuit illũnamatsiatik õmatingit ikkitiligit! Lit. Kugviornivit nipliadlarnivillo siorniornermut Ill. manigorlitigut, kapiasugaigupta aulaumajâraiguptalo! 32 Mel. 36. Aut, kuttit tamaita timingnit kôktut, ĸugvit tamaita ijingnit ĸorlortut nipliavlutik tuksiupâtigut ĸilangme Gûmut. Lit. Niaĸovit kakkilautinik niaĸôsertaumajub Ill. ĸaujitilitigut nâlegauvivit illinganinganik! Lit. Tallîkpit issaktitaujûk ĸejungmut Ill. pigitsainarlitigut! Lit. Aggavit putoggit Ill. unertutilitigut attipta aglaksimavianik! Lit. Puttorsimajut ittigavit Ill. tamartailitilitigut arvertarniptingne! Lit. Aungerutilertub ĸanerpit Ill. oĸautilitigut manigorniksaptingnik ullapirsautiksaptingniglo! Lit. Ijîkpit illutorsilertûk Ill. malliktilitigut atâtavit agganginut! Mel. 519. Hailig Nâlegaĸ Gûd! Pitsartudlartoĸ Gûd! Saimarsaijoĸ piulijivut! Nâksaungitoĸ Gûd! Sapkutsitailititigut, toĸovit ĸaitanginik! Nâpkigitigut! Lit. Timivit ânilakteradlartub toĸolertublo tautua Ill. ijipta sânginẽtsainarlaurle! 33 Lit. Anernangernivivit kibliktaunarninga Ill. takuksautsainarle uvaptingne! Lit. Timivit âniatitaujub aukpillo Ill. nekoĸsitilitigut inôtsemut nâksaungitomut! Lit. Perĸojat toĸungnut soĸosijuitilauĸtat Ill. inuĸotivit malligaksarilitsuk! Lit. Oĸautsit kikiaktortaunernik oĸâlajut Ill. oĸautigilavut, okperniptingnik appertsortaugupta! Mel. 179. Ikkingnêtsomavogut âniallo inungnut oĸautigijomavavut. (Illagêt nikkoviput.) Lit. Saugârsuk toĸotaujoĸ nellopĸotijuksaungitoviksôvoĸ pigivlugit pitsartunerlo akluinerlo sillatunerlo sôngonerlo nâlengnarnerlo nertornarnerlo nakorijaunerlo Ill. issoĸangitomit issoĸangitomut. Amen. Mel. 185. Taimaimat, õmat nelleĸangitotit, tautuit toĸotillutit nipaĸtuksaungilaĸ ijiptingnut, taututsainarĸârtinak. Jêsuse, toĸotigigaptigut, merngortorniangilat torĸluvut nakorijomavlutit, paunga perĸârtinata. 34 5. Litanaiit Jêsusib makkiviane. Lit. Nâlegaĸ makkisimavoĸ! Ill. Illa makkisimavoĸ! Mel. 185. Salutitaulerit, Jêsusiga! Illuvernit ĸaigavit, toĸo sâlagigangne pivlunga, saluterĸâlaulagit! Timingne ikkilersimagavit, ânanaujotit, erĸilaulagit; ĸugvinut ungagigapkit, najutsainalaulagit! Lit. Okperpunga Gûdetôjomut, Atâtamut, Ernermullo Anernermullo ajunginermut. Tâpsomangat tâpsomûnalo tâpsomungalo illũnamatsiatiĸ iput . Tâmna nertortaudlarle issoĸangitomut! Ill. Amen. Lit. Okperpunga Gûdemut, Nâlegapta Jêsusib Kristusib atâtanganut. Tâpsomûna annerilauĸpâtigut sillaĸsoaĸ tunganilijaurĸârtinago. Piulilauĸpâtigut 35 tâĸtub pitsartuninganit nuktertilutalo ernerme erdligijame nâlegauvinganut. Saimausilauĸpâtigut anernelingnut saimanartunut sunatuinarnut, ĸilaub pinginik illangiutitiluta Kristuseme. Pijungnartilauĸpâtigut, ivsornaitut kingormgujiĸatigivlugit ĸaumajome, issumasimagame ĸitorngautitsomavluta ingminut Jêsuse Kristusekut, taimak ĸuviagijaminut pijomagame, saimarsautine ânanaujoĸ nertortaurĸovlugo, tamattomunga ĸuviagijautingmattigut erdlingnartome. Ill. Ahammarik, tamanna mikseĸârtôvoĸ. Atatâk, ĸilaublo nunablo Nâlegangak, nakorivaptigit, illisimajunut sillatujunullo tamanna angigutjutigigangne, nutaĸĸat itun-itun ullo nellojungnairtijutigigangne. Illa, Atâtâk taimak sângne idluarĸolaurangne. Lit. Atâtâk, attît ânanausilauruk! Ill. Nâlegaĸ Gûde, atâtavut ĸilangme, attît nertortaule; nâlegaunît ĸailaule; pijomajat piniartaule nuname sôrlo ĸilangme; uvlome piksaptingnik tunitjivigitigut; idluinivut issumagijungnaikkit, sôrlo uvagut idluitullivigijivut issumagijungnairvigigaptigik; ôktortaulungnermut pitinata; piulitigulle ajortomit! Nâlegauneĸ 36 pitsartunerlo ânanaunerlo pigigangne issoĸangitomut. Amen. Atâtâk, nagligitigut, ernît nagligigaptigo illingnillo annijoĸ okperigaptigo. Lit. Okpêrpunga Gûdib ernituangata attinganut. Tamaitaĸsuit pingortitauvut tâpsomunga, uvagullo pingortipâtigut. Okperpunga, uviniolilaungmat inôĸatigivlutalo kivgatullo ilerdlune. Uigasûb Mariab pilauĸpâ Anernermit ajunginermit; sôrlo nutaĸĸat uvineĸarlutigo auĸarmatta, taimailaurivoĸ, arnab erniaringmago; illinganinga inuktut naipitaulauĸpoĸ, illũnâne ôktortaumajoĸ uvaptitut, ajorneĸaranele. Nâlekab Anerningatalo tillilauĸpâk, oĸâlarĸovlugo Nâlekab jâringanik tussarominartomik. Kaujimajaminik oĸalauĸpoĸ takolauktaminiglo kigligiutjivlune. Tâpsominga illaliortut pitsartunermik tunitjivigivait, ĸitorngaulerĸovlugit Gûdemut. Ahâk, tagga Gûdib saugârsunga sillaĸsoarmiut ajorninginik nangmartoĸ; Pontiuse Pilatuse attanerusiotillugo âniatitaujoĸ, ĸejungmut senningajolingmut kikiaktortaujoĸ, toĸovlunelo illijartortaujoĸ. 37 Anernermigut ajoĸertuijartortoĸ anernernik parngnanairsimavingnẽtunik. Uvlut pingajuanne toĸungajunit makkitoĸ ĸilaliarlunelo Atâtab tallerpiane iksivajoĸ. Takpângat tikitsomârivoĸ, sôrlo takojaulaurame ĸongmuartillugoĸilangmut. Mel. 58. Kor. Anerneĸ illagêllo oĸarput: Kailaurit, Nâlegaĸ Jesuse! Ill. Tussartut oĸarlit: attê ĸailaurit! Nerriugivaptigit tamapta; ĸait, ĸailaurit! Lit. Aĸĸaromârpoĸ ĸilangmit nippersoarmut kajungersarnartomut, Engelit attaningata nippinganut Gûdiblo tiptulautinganut, inôjullo toĸungajullo erĸartoriartorlugit. Tâmna Nâlegarivara, piulingmanga assiojuksaujunga pidlaraksaularmalo inôjunga ajortunit tamainit toĸomillo Sâtanasiblo pitsartuninganit, goldemut silberemullõnêt pinane, aungminulle hailigemut akkitudlartomullo âniaminullo passijaksaungitomut toĸominullo; perĸutigijomagaminga nâlegauvinganelo nâleklugo inôniarĸovlunga kivgartorlugolo idluarnerme passijaksaunginermelo piloringnermelo nâksaungitome, 38 sôrlo toĸungajunit makkingmat inôvlunelo Nâlegaungmat issoĸarniangitomut. Ill. Ahammarik, tamanna miĸseĸârtovoĸ. Lit. Okperpunga Anernermut ajunginermut, Atâtamit anijomut. Tâmna Nâlegapta Jsêusib Kristusib tillivâ uvaptingnut, Atâtamut ailaurĸardlune, uvaptingnêtsainarĸovlugo issoĸangitomut, tamainiglo piniartitserĸovlugo tamaine issumaminiglo illangiutititserĸovlugo tamainik. Tâmna nertortaule illagêktunut Jêsuse Kristusemẽtunut: okpertôĸatigêksoarnut tamainut ivsonaititaumajunullo angerarsimajunut issoĸangitomit issoĸangitomut. Ill. Amen. Lit. Okperpunga, issumamniglõnêt pitsartunimnullõnêt Jêsuse Kristusemut Nâlekamnut okperlunga tikilugolõnêt ajoĸsarama. Anerneruble ajunginerub ĸairĸovânga oĸautsinut tussarnertunut, tunergutiminullo ĸaumaksarpânga, okpernerme mikseĸârtome ivsornaitilungalo soĸosijuitilungalo pivânga; sôrlo okpertut illũnaita sillaĸsoarmẽtut ĸairĸungmingmagit kattitillugillo ĸaumaksarlugillo ivsornaitillugillo Jêsuse Kristusemêtsainartingmagit okpernerme 39 mikseĸârtome. Illagêt tâpkoa akkornganne ajornikka okpertullo illũnatik ajorningit uvlut tamaita nãmaktomik issumagijungnairpait. Ill. Amen. Lit. Okperpunga, baptijutikut hailigikut — tagva erniangupsârnerub ubvautâgut Anernerublo ajunginerub nutângortitsiningagut — Jêsusib Kristusib illagêktoĸotinginut illaliortaulaurama. Illagêt tâpkoa Jêsusib nagligilauĸpait ingminiglo tunivlune tâpkoa pivlugit ajorungnairtitsomavlugit; epĸêjalauĸpait ubvaumut imiojomut oĸautsemik illalingmut. Ill. Amen. Lit. Okpertôĸatigêt tâpkoa illagêngningita akkornganêdlunga nagliktiga Nâlegara piulijigalo Jêsuse Kristuse manigorvigivara, toĸolaungmat pivlunga aungminiglo kovisilaungmat pivlunga ĸejungme ajornerit issumagijaujungnairutiksangannut, aitortorlungalo timiminik aungminiglo sakramentekut nellunaikutaksamut. Taimaimat uvamnẽpoĸ uvangalo tâpsomanêdlunga. Nungusuitomik inôsêĸarpunga tâpsomalo ômartitsomârpânga uvlut naggatiksanganne. Ill. Amen. 40 Mel. 79. Kor. Gûb avatigijangit, ôma udsertorlise, ullapirsarlise! Ill. Nelliutikpat, Jêsus pivluse toĸolauĸtoĸ illa takojomârpasse. (Gûdib perorsêviane.) Mel. 83. Ill. Jêsus tettigijara ĸellujigalo ômarpoĸ. Tamanna ĸaujigapko, sattômajuksaungilanga? Toĸub illusingata ĸoaĸsârtigalloarmanga. Lit. Kajungilârpunga avilunga tamângat Kristuse najoromavlugo, tamanna illa angijomik ajunginersaungmat. Toĸo ôngniangilara issoĸangitomut, pagrearniarlungalo toĸungajut makkiviksangannut, timima ĸemaktama asserortub attiniarmago asserojuitoĸ. Uvinik nerriuklune merngoerserpoĸ; igvittauĸ, toĸojuksaujotit, Gûdib ômartitsomârpâtit, tâpsoma anerningata inigilaungmatit. Ill. Amen. Lit. Okperpunga, ĸatangutivut illavullo, Nâlekame sinisimalerunik, illagêktunut 41 takpânẽtunut aisimangmatta ittersimavlutiglo Nâlekamik ĸuvianarninganut; timingit nuname illuversimajut. Mel. —58. Ill. Omalermikpatta, Jêsub Kristusib adsiutilerpait timiminut. Halleluja! Lit. Mãna sinisimajut illagêne ovanẽtune jâreme ĸângertome makkivianit erĸaumavavut, attingit taivlugit N. N. Ill. Ajortokullôjogut tuksiarvigivaptigit: tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Uvagullo illagêktunut pijarêrsimajunut illũnainut illagêngnermêtsainartitigut issoĸangitomut, sukutsianelo piniarniptingnit merngoersiĸatigêktitigut ikkingne! Ill. Amen. Mel. 75. Kaninga, ijigik. timinga ikkilik takojomârpavulle, tettigẽnaraptigik, tamaitalo ikkingit ĸemergojomârlugit. Mel. 14. Kor. Salutiĸatigêkpogut, ĸitorngaulorapta Gûdiptingnut, manẽtogut. najugânẽtullo. 42 Mel. 151 a. Ill. Timiga toĸolerpat, najulaungmingale, tarniga neksarlugo ĸuvianartovingmut! Anernivit timiga inigilaungmago, uvlulle naggatâne ômartilârparma. Lit. Nertornarpoĸ makkitjutauvlunelo inôgutaujoĸ. Tâpsomunga okpertoĸ, toĸogalloarune, inôjonmârpoĸ. Tamna nertortautsainarle soraingitomik illagêktune utanĸĸijingine najorninganẽtunelo, Ill. issoĸangitomit issoĸangitomut. Amen. Nâlegapta Jesusib Kristusib saimaningat Gûdiblo naglingningat Anernerublo illagêngningat illagilitigut, illagilitigut! Amen. 43 6. Baptisiutit sorusermik baptitaksaĸartillugo. (Oĸâlagalâktoĸarĸârtillugo baptitaksab angajoĸâgik aperijauvuk:) Lit. Illiptik N. N. aperivaptik Jêsusib sângane: Una ĸitorngatik, Jêsusib aungminut pissiarilauĸtanga, tâpsoma pingatut pairijomavitikkô? saputillugolo idluitunit Gûdiblo oĸausinginik ĸaujitiniarlugo idluarijanganullo inugoijomavitikkô? Ang. Ahaila. Mel. 23. Ill. Jêsuse, kattimavogut tuksiarluta ilingnut: Omativut anernernut aungnullo najulaungmigit! Imeĸ tamna takkovavut, aggulle missigivavut. Senerarnit puilajub ubvarligit õmativut! (Tuksiarutsit attortautilugit imeĸ aijauvoĸ.) 44 Lit. Kristuse, Gûdib saugârsunga, sillaĸsoarmiut ajorninginik nangmartotit, Ill. ullapirsautingnik tunitjivigilaungmitigut! Lit. Sakramenteĸotîngnut ivsornaitoĸsôjûngnut Ill. pitsartutilaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Baptijut kinamit pigivitigô? Sor. Nâlegaptingnit Jêsuse Kristusemit oĸalauĸtomit: Aileritse inôĸatigêksuillo tamaita ajoĸertorsigik baptillugillo Atâtab Ernerublo Anernerublo ajunginerub attinganut; ajoĸertorsigiglo mallerĸovlugit tamainik perĸojamnik illipsingnut. Lit. Baptijut sunauvâ? Sor. Angerĸatigêngniovoĸ issumame passijaksaungitome Gûdemelo erniangupsârnerublo ubvautâ Anernerublo ajunginerub nutângortitsininga, Gûdib kovilauĸtangata uvaptingnut amigangitomit Jêsuse Kristusekut piulijiptigut. Lit. Suna Nâlekab angerutigivaûk baptijut pivlugo? Sor. Okpertoĸ baptitaujorlo piulijaujomârpoĸ. Lit. Sorutsittauĸ saimanartoĸ tamanna illangiutivigijunarpatsûk? Sor. Ahaila. 45 Lit. Nerriungneĸ tamanna sunamut tungatitaumavâ? Sor. Kristusib oĸausinginut imaitunut: Nutaĸĸat uvamnut pilit inerterasigiglo, tâpkoa Gûdib nâlegauvinga pigingmatsuk. (Baptitaksaĸ ĸaitautillugo mãna sâmut tuksiarutijauvoĸ imâk:) Mel. 14. Ill. Kejungme toĸotaugavit unatauĸ pivlugo, piuk mãna, ajortunit aungnut ubvarlugo! Lit. Jêsuse Kristusemut baptisimajose, ĸanoĸ baptitauvisê? Ill. Jêsusib toĸunganut. Lit. N. N. igvittauĸ mâna Jêsusib toĸunganut baptipagit Atâtab Ernerublo Anernerublo ajunginerub attinganut. (Baptitaujoĸ pattingmijautillugo.) Mãna Jesuse aiparivlugo baptijutekut illijartortauvotit toĸunganut. Ill. Jêsusib attingane. Amen. Mel. —79. Mãna inôtillutit erĸaumatsainadlakkik ânianga toĸungalo. Lit. Inôniarit mãna, igviungitorle, Kristusele inôle illungne. Mãnale uviningme 46 inônernik tamattominga inôniarit okpernerme Gûdib erninganut nagliktingnut ingminiglo tunijomut pivlutit. Mel. —4. Ill. Taimaitiliuk Atâtab Ernerub Anernerublo. Lit. Nâlekab pitsartutilitit saputilitillo! Nâlekab kênarminut ĸaumaksarlitit saimartilitillo! Nâlekab kênarminut ĸollangiarlitit ullapirsautiminiglo tunitjivigilitit! Ill. Jêsub attingane. Amen. Mel. 9. Amen Hallelujale! Jêsusib attinga nakorijaule mâne panelo ĸilangme. 47 7. Baptisiutit inumaringmik baptitaksaĸartilugo. (Oĸâlajoĸarĸârtillugo tuksiartoĸarĸârtillugolo ajoĸertuijoĸ baptitaksab sânganut nangeriartorpoĸ oĸarlunelo:) Lit. Najornernut nekoĸsinartomut sakramenteĸotîngnullo ivsornaitoĸsôjûngnut Ill. pitsartutitigut, nagliktotit Nâlegak Gûdelo! Lit. Okperĸêt Gûdetôjomut, Atâtamut Ernermullo Anernermullo ajunginermut, ĸilaublo nunablo pingortitingangnût? Bapt. Ahaila, okperpunga. Lit. Kigligiutjivêt, Gûdib ivsornaitoĸsôjub sângane nangerlutit sappidlaravit, ajortoliksôvlutille pidlaraksatuinaugavit tâpsomunga? Bapt. Ahaila, taimailinganimnik kigligiutjivunga. Lit. Okperĸêt, Gûdib, Nâlegapta Jêsusib Kristusib Atâtangata anerilaungmattit, sillaĸsoaĸ tunganilijaurĸârtinago, 48 piulilaungmattit tâĸtub pitsartuninganit nuktertillutillo Ernerme erdligijame nâlegauvinganût? Bapt. Ahaila, okperivara. Lit. Okperĸêt, Jêsuse Kristuse, Gûdib Ernituanga Nâlegaungmat ilingnut, assiojuksaujotit pidlaraksaularpillo inôjotit, piulingmattit ajortunit tamainit toĸomillo Sâtanasiblo pitsartuninganit, goldemut silberemullõnêt pinane, aungminulle hailigemut akkitudlartomullo âniaminullo passijaksaungitomut toĸominullo? Bapt. Ahaila, okperivara. Lit. Okperĸêt, Anernerub ajunginerub ĸairĸungmattit oĸautsinut tussarnertunut, tunergutiminullo ĸaumaksarmattit, okpernerme mikseĸârtome ivsornaitillutillo soĸosijuitillutillo pingmattit? Bapt. Ahaila, okperivara. Lit. Killanâdlarĸêt, baptijutikut ubvautaujokut ajornernit tamainit ubvartaujomavlutit Jêsusib Kristusiblo illagêktoĸotinginut illaliortaujomavlutit? Bapt. Ahaila, ĸillanârivara õmamut tamânut. Lit. Angidlarĸêt, kivgartorneĸ ajornermik ipperaromavlugo mânanillo, illagêngoĸatauleravit Jêsusib illagêktoĸotinginut, inõjomavlutit tâpsomunga 49 toĸolauĸtomut makkilauĸtomullo pivlutit? Bapt. Ahaila, angerutigivara, Nâlegara Jêsuse Kristuse pitsartutitsijoĸ sungertutigivlugo. Mel. 106. Ill. Nâlegaĸ, inôseĸartiuk (kik, kit) tarninga (îgik, ingit) amuaruglo (kiglo, killo) illingnut: tunidlalauĸpotit pivlugo (gik, git) illa toĸomut, ilingnut perĸutauvlune (tik) ivsornaitsainarĸovlugo (gik. git.) (Taimak tuksiartoĸartillugo baptitaksaĸ sêrĸortulerpoĸ, baptitsijub sêrĸortortoĸ tuksiarutivâ kingorngagullo pigannerpoĸ imâk:) Lit. Jêsuse Kristusemut baptisimajose, ĸanoĸ baptitauvisê? Ill. Jêsusib toĸunganut. Lit. N. N. igvittauĸ mãna Jêsusib toĸunganut baptipagit Atâtab Ernerublo Anernerublo ajunginerub attinganut. (Baptitaksaĸ pattingmijautillugo.) Kemergulerit, ĸanoĸ angijomik naglingnermik Atâta saĸĸijârtitsingmat illingnut, Gûdib ĸitornganganik taijaurĸogamitit. Ivsornaitut tagva kinguvângoĸatigivâtit Gûdiblo iglungane iglomiôĸatauvotit. Taimaimat inôniairit, igviungitorle, Kristusele inôle illungne. Mãnale uviningme inônernik tamattominga 50 inôniarit okpernerme Gûdib Erninganut nagliktingnut ingminiglo tunijomut pivlutit. Mel. —4. Ill. Taimaitiliuk Atâtab Ernerub Anernerublo! (Taimak tuksiartoĸartilugo baptitaujoĸ nikkovilerivoĸ.) Lit. Kristusekut tamapta apĸutiksaĸarpogut Atâtamut anernerme attautseme. Taimaimat tuksiaĸatigêlauĸta imâk: Ill. Nâlegaĸ Gûde, Atâtavut ĸilangme, attît nertortaule; nâlegaunît ĸailaule; pijomajat piniartaule nuname sôrlo ĸilangme; uvlome piksaptingnik tunitjivigitigut; idluinivut issumagijungnaikkit, sôrlo uvagut idluitullivigijivut issumagijungnairvigigaptigik; ôktortaulungnermut pitinata; piulitigulle ajortomit. Nâlegauneĸ pitsartunerlo ânanaunerlo pigigangne issoĸangitomut. Amen. Lit. Nâlekab pitsartutilitit saputilitillo! Nâlekab kênarminut ĸaumaksarlitit saimartilitillo! Nâlekab kênarminut ĸollangiarlitit ullapirsautiminiglo tunitjivigilitit! Ill. Jêsub attingane. Amen. 51 8. Sivorliarutsiutit kommunionemut. Mel. 14. Ill. 1. Gûd, Gudivut saimartigut Jêsub testamentânut, aunganut toĸunganullo, kommunionemut! Lit. 2. Jêsusib takunârlise saimarsainerminut; Ill. ikkiminut âĸikluta ĸanimaniptingnit! Mel. 149. 3. Illupkut ĸeavakpunga sanikterivlunga, issumagama, Jêsuse kiksarpoĸ pivlunga. Omunga pairijauvlunga sulle inôlunginama ôma ĸuviagijanganut, kangusudlarpunga. 4. Jêsus, Nâlegatôjotit illagêktitarnut, nekoĸsititsainarpattit akkeĸangitomik 52 ingminik nellopĸotijut, tagva ajoĸsadlarama illumnelo kiksarama, nâpkigilaungminga! (Oĸâlajoĸ.) Mel. 14. 5. Salutiĸatigêkpogut, ĸitorngaulerapta Gûdiptingnut, mânẽtogut najuganẽtullo. 6. Mânẽtilluta tautua pivluta toĸojoĸ, takpaunga perĸârtinata, allarungnairpavut. Mel. 205. 7. Takpâne, — Gûb sângane nangertut piulijaumajut ĸaĸortau — simavlutik saugârsungmik nertordlerput. Amen, Amen imgerput nippitsiariktunut: Toĸotigigaptigut, Jêsuse, mânẽpogut. 53 9. Illaliortausiutit illagênut. Mel. 22 d. Kor. 1. Okpertut Nâlegangata Jêsub Kristub attingane illagêt: ĸatangutigêt illaliorpâse (tik, tit) mãna, 2. piniaĸatigivluta katsungaidlalerĸovluse, (tik, tit) Jêsus malligomavlugo sumullõnêt allarnago! 3. Jêsub illitarijipse (tik, vit) arvertatsainartilise (tik, tit) mãnanit illagêktune Gûb idluarijanganut! 55 10. Kattititsiutit aipaingit. (Oĸãlajoĸarĸãrtillugo illagêt nikkovilerput ajoĸertuijorlo nangeriartorpoĸ kattititaksâk sângangnut oĸarlunelo:) Lit. Najornernut nekoĸsinartomut Ill. pitsartutitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Nagliktâkka, Gûdib kênangata sângane kaiblarpaptik, nellâgut kigligiutjerĸovlutik mãna, illiptingne sunamik kattititautailiutaurĸojaujomik aiparêngnermut ĸaujimangâptik. (Ajoĸertuijoĸ oĸarĸârtoĸ itjuarlugo uiksaĸ oĸarpoĸ tagva:) Uiksaĸ. Nellâgut kigligiutjivunga, kattititautailiutaurĸojaujomik uvamnullo ômungalo senimnẽtomut N. N. ĸaujinginama. (Taimaktauĸ nulliaksaĸ ajoĸertuijoĸ itjuarlugo oĸarpoĸ:) Nulliaksaĸ. Nellâgut kigligiutjivunga, kattititautailiutaurĸojaujomik uvamnullo ômungalo senimnẽtonmt N. N. ĸaujinginama. 56 Lit. Tagva, nagliktara N. N. aperivagit: Arnaĸ una tigujomaviuk aiparijomavlugo, sôrlo Gûdib oĸausingita perĸungmattit? nagligivlugo pattangaitillugolo opigivlugolo pairivlugolo ĸanimatillugo ĸanoengitsiartillugolo? ungagijatuarivlugolo toĸomut avititaurĸâratîk? Uiksak . Ahaila. Lit. Tagva igvittauĸ, nagliktara N. N. aperivagit: Angut una tigujomaviûk aiparijomavlugo, sôrlo Gûdib oĸausingita perĸungmattit? nâleklugo kivgartorlugolo nagligivlugolo opigivlugolo manigorlugolo ĸanimatillugo ĸanoengitsiartillugolo? ungagijatuarivlugolo, toĸomut avititaurĸâratîk? Nulliaksaĸ. Ahaila. (Ketterdlemik pitillugo arnab mikileranganut saumianut agganelo tagvanẽtillusit angut oĸarpoĸ ajoĸertuijoĸ itjuarmivlugo:) Uiksaĸ. Ketterdlermik una tunivara illingnut, nellunaikutaksautillugo aiparêngnîptingnut ukkoalo najûtijut kigligiutjijeorĸovakka, uvanga N. N. igvit N. N. tigugapkit aiparijomavlutit. (Arnarle ajoĸertuijoĸ itjuarlugo oĸarpoĸ:) Nulliaksaĸ. Ketterdlermik una tiguvara, nellunaikutaksautillugo aiparêngnîptingnut ukkoalo najûtijut kigligiutjijeorĸovakka, 57 uvanga N. N. igvit N. N. tigugapkit aiparijomavlutit. (Aiparêlertuk tallerpingit tigutitillugit ajoĸertuijoĸ oĸarpoĸ:) Lit. Katangutivut N. N. ĸatangutivullo N. N. angiĸatigêngmanik aiparêngnermut tamannalo sagvartingmakko Gûdib sângane illagêllo takkoanne tigûtinermut tunitjinermullo tigusinermullo ĸetterdlermingmik, tagva aiparêktôrĸovakka mãna Atâtab Ernerublo Arnernerublo ajunginerub attingane. Gûdib kattititâgigle inûb avititaksaringilak. Amen. (Kattititautainartûk sêrĸortulerpuk.) Lit. Nâlegaĸ, Nâlegaĸ Gûde, nangmineĸ nulliarêngnermik illijilauĸtotit saimaivlutillo, tuksiarvigivaptigit ukkoa kattititautainartûk pivlugik: Nulliarêngningak ivsornaitilauruk saimanartillugolo! Ajoĸertulaukik, nagliktigêlerĸovlugik naglingnermut Kristusib naglingnerijanganut uvaptingnik. Omatîgik iglungaglo inigijartulaukit, uvlut tamaita ajoĸsatailitikik piksanginik aggangitalo piniarningit sullitilaukit. Serngnigijauviksautsainalaurittôĸ attuinaujoĸ tâpkungnunga. Ikajulaukik, siorniornartokullo kiksarnartokullo arvertartuksaugalloarlutik sungertûteĸarungnailerĸonagik 58 naglingnernik. Kairĸojaumanîgik anerijaumanîgiglo aulajuitikit tâpkungnunga saimanernut. Nulliarêngnermingne kivgartortilaukik ilingnut tessiortigêtsiartillugiglo apĸome inôtsemut nâksaungitomut. Taimak illagêt akkornganne arvertartilaukik pivalliatillugiglo, issumatillo tamaita idluarĸutiksanginut nellautsitikit piloringnartomik, ĸairĸojijutitit aiparêrĸojijutitillo tâpkungninga nãmakserĸârtinagit. Amen. (Kattititaujûk pattingmijautillugik) Lit. Nâlekab pitsartutilitit saputilitillo! Nâlekab kênarminut ĸaumaksarlitit saimartilitillo! Nâlekab kênarminut ĸollangiarlitit ullapirsautiminiglo tunitjivigilitit! Ill. Jêsub attingane. Amen. 59 11. Kivganut illijisiutit. (Oĸâlajoĸarĸârtillugo ajoĸertuijoĸ nangeriartorpoĸ illijaujuksat sângannut oĸarlunelo:) Lit. Tagva mãna aperivapse, Nagliktakka: angilaurapse, kivgartoĸataujomavluse illagêt akkornganne, tussugalloarĸisê, nangmineĸ ubvartaurĸâromavluse ajornipsingnit nãmanginipsingnillo tamainit ĸaut tamât Jêsusib aunganut, taimaglo naglingnermut Jêsusemik kivgartoromavluse illagêt akkornganne merngortorlugase, ĸatangutigijapse idluarĸutiksangannik pinasuarluse oĸausipsingnullo piniarnipsingnullo? Nâlekamut perĸojaunipsingnik piniaromavisê, nangminipsingnik tettiginase, Jêsusemulle kissiane aulataujomavluse tâmnalo ikajortituarijomavlugo? Taimak mãna Gûdib illagêllo sânganne angeromavisê? Kivg. Ahaila. 60 Lit. Angerivisê, ajoĸertuijersuit ajoĸertuijullo, Nâlekab illilauĸtangit illagêt pairijauniksangannut, ikajoromavlugit pijungnarnipsingnut, nâlegomavlugillo sõrlo Grûdib oĸausingit perĸojingmatta, illusiorĸojaujullo illagêt akkornganne nangmineĸ malligomavlugit malliktautinasuarlugillo inôĸatipsingnût? Kivg. Ahaila. Lit. Nâlekab saimarsainerminut pitsartutilise, angernise malliklugit piniarungnarĸovluse! Angernisele tamanna illagêt sânganne aulajuititsomavlugo mãna tigulertorniarpapsinga, sôrlo pernojaugapta. (Illagêt nikkoviput.) Mel. 70. Ill. Inôvogulle, — perĸojaumagapta Nâlegavulle — oĸautigivlugo. Angerpogut taimaitsomamut tâpsomalo aneringmatigut. (Taimak tuksiartoĸartillugo ajoĸertuijub kivgat tigulertorpait. Kingorngane tuksiartoĸarpoĸ sulle sêrĸortortunik.) 61 12. Illuversiutit. (Kattimajoĸarĸârtillugo kattimavingme viasit ukkoa illangit attortauvut sillame, toĸungajub senniane.) Mel. 14. a) Piloridlarpotit mãna, piulijaugavit; Jêsub ĸenermattit ila, merngoerserpotit. Mel. 14. b) Nuname inôniptingne inôtigivavut, angerarsimaguptalo pigẽnalârpavut. Mel. —151 a. c) Ilingnut, Jêsusiga, katsungaitiminga, angerarniaruma seningnêrĸovlunga. Mel. 45. d) Jêsusiga — manigortiga, ĸenuvigidlarpagit: ĸilanârvigilagit, angerarĸârnanga! 62 Mel. 151 a. e) Angerarĸarnangale, Jêsub ânianga toĸungalo pivlunga nekoĸsitigivakka. Tauturĸôromavara, pituarigapko; taimak anernangertoĸ toĸotsialerpoĸ Mel. 79. f) Ila soruseĸ igvit; ĸuvianartovingmut aisâdlaleravit, ĸuviagivaptigit, Gûdib ĸitornganginut ĸilangme illauleravit. (Gûdib perorsêviane.) Lit. Nertornarpoĸ makkitjutauvlunelo inôgutaujoĸ! Toĸungalauĸpoĸ, ahâglo inôvoĸ issoĸangitomit issoĸangitomut. Tâpsomunga okpertoĸ, toĸogalloarune, inôjomârpoĸ. Tâmna nertortautsainarle soraingitomik illagêktune utaĸĸijingine najorninganẽtunelo. Ill. Issoĸangitomit issoĸangitomut. Amen. Mel. 83. a) Allaromangimanga, ĸuviasukpoĸ tarniga; tettituarigapko, timima manigortauneĸ illuvermut neksarpâ: * adsigijomârapko. 63 b) Kugvit allarterpait pairivlutalo, merngoerservingmut * illìjaurĸârata; timit sutairtuksat ivjome aglât tatteĸartilerpait, adsigivlugo. Mel. 208. c) Avatit tâpkoa illilavut mãna * merngoerservingmut. Nelliutilerpat, ânanausivlutik Gûb makkitipait. Jêsus, piuliklernikut illuvermẽlauravillo, makkitsomârivut. Mel. 79. d) Time toĸungajotit, merngoerserviksarnut * illilerpaptigit. Nelliutijomârpat, Gûb ikkingit pivlugit ômaĸatigijomârpat. Mel. 14. e) Gûdib perorsêvianut illilerpaptigit; * ânanausivlune timît makkitsomârivoĸ. Lit. Nâlegavut Jêsuse Kristuse. Ill. nâpkigitigut! 64 Lit. Erniarigonivit inuktut, arvertarnivit nuname inôtsivit siorniorningita tamaita, sangẽnivit âniadlarnivillo tarnivit siadlerningat kapiasungningallo tamât, aulaumajârtitaunivit toĸomut, aungmik kitjijârnivit, ĸellaksortaunivit, anaulertaunivit mitautigijaunivillo, issaĸajaunivit niaĸôsertaunivillo kakkilautilingnik. kikiaktortaunivit nachonartub seningajolingmut, ikkivit hailigit, aukpit akkitojub, toĸovit ivlernartub, tikitsomârnivit uvaptingnut angerarĸojauniptalõnêt ilingnut Ill. manigorlitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Inôtsivit âniavillo toĸovillo akkiliutiksarsêninginut tamainut Ill. pitsartutitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Merngoersernernut, illuverme, sâlaĸarlutit makkinernut, ĸilaliarnernut ânanaudlartomut, iksivalernernut Gûdib tallerpiata tungâne, najorneruut nekoĸsinartomut Ill. pitsartutitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! 65 Ajortokullôjogut tuksiarvigivaptigit: tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Idluarigangnelo, ĸatangutivut (illavut, soruseĸ) N. N. ĸairĸovlugo issoĸangitomut, tagva tuksiarvigivaptigit: uvaptingniktauĸ ajoĸertuilaurit issumaksarsiornermik toĸojuĸsauniptingnik; anerimanivut aulajuititsuk saimanernut; illagêktunut pijarêrsimajunut tamainut illagêngnermêtsainartitigut issoĸangitomut; sukutsianelo uvaguttauĸ piniarniptingnit merngoersiĸatigêktitigut ikkingne! Ill. Tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Nâlekab pitsartutilitit saputilitillo! Nâlekab kênarminut ĸaumaksarlitit saimartilitillo! Nâlekab kênarminut ĸollangiarlitit ullapirsautiminiglo tunitjivigilitit! Ill. Jêsub attingane. Amen. Mel. 168. a) Ilingnulle okpernermut ungatsainalaulanga! Timigalo tarnigalo idluarsalaungmigik! Angerarĸolârumgalo nunamêtsungnairĸovlunga, ĸugviorungnairpunga, najornerne ikuma. 66 Mel. 83. b) Mâne ĸugviorpaktut pâne pinarnaromârput, mâne ivjungolertut ânanâmik makkilârput. Oĸumaitullo tagva tamât pêjarpait ôma. Mel. 83. c) Timiga, manigorit, unêt toĸojuksaujotit; Jêsub timigingmattit, ômartitsomârivâtit, tussartaukpat nippinga illuverne tamaine Mel. 164. d) Tamapta âĸiksortigut mâne inôtilluta nakorivlutit õmamut, paunga perĸârtinata kênavit sânganut; timivut, tarnivut ivsornaititautsainarlit, pâne illaurĸârtinata. e) Okpertut illũnatik ĸuviagidlarlitsuk, takpâne sorairata Nâlekamẽlârapta. Mel. 14. f) Kenertiga Jêsusiga, tessiulaungminga! Illautilauruk attera ĸitorngarnut mãna! * Oĸautsine tamakkonane toĸungajoĸ ningititauvoĸ. 67 13. Litanai Sontagesiut Sorutsinut (illagêt nikkoviput) Lit. Nakorijaule Nâlegaĸ pitsiarnine tattamnartoĸ saĸĸertilaungmago uvamnut, Ill. Nâlegak nakorijomavara nelliutunne tamaine, nertortauninga ĸannimnêtsainartuksauvoĸ sorairane. Lit. Illagilunga Nâlegak nakorissiuk, Ill. Illagêklutalo attinga angijorortilavut! Mel. —22 a. Nâlegak ikkajortigut, Illitariluarlutit, Tamât illiniarluta Perĸojatit nâleklugit Lit. Tuksiarta: Gûde Atâtavut Kilangme, perĸovaptigut opigosurĸovluta illingnik naglingnerme; ikajulauktigut erĸaumarĸovluta iglungnêgapta. Tunitjivigilauktigut ikajortaunermik Anernernut, 68 tuksiarungnarĸovluta Illingnut, nertordlerungnarĸovluta illingnik ômatiptingnut illûnânut, illiniarungnarĸovlutalo illiniartuksauniptingnik Oĸausernit pivianartunit; taimak tuksiarpogut Jêsuse Kristusekut Nâlegaptigut. Ill. Amen Lit. Gûde oĸalauĸpoĸ oĸautsinik ukkuninga oĸarlunelo: Uvanga Nâlegauvunga Gûdît, sennipkut assimnik Gûdeĸartuksaungilatit. Inungoarmik adsingoarmiglônêt senajuksaungilatit pivlutit. Nâlekab Gûdivit attinganik attornerluktuksaungilatit. Uvloĸ sabbateojoĸ erĸaruk, ivlerijaurĸovlugo ilingnut. Atâtangnik anânangniglo nâlektuksauvotit. Inuartuksaungilatit. Nulliarêngnermik asseroijuksaungilatit Tiglihtuksaungilatit Inôĸatitit saeglutigivlugit oĸartuksaungilatit. Inôĸativit perĸutingit pijomajuksaungilatit Ill. Nâlegak nâpkigitigut, ikajorlutalo ômatiptigut nâlerĸovluta perĸojarnik. (illaget ingiput) 69 # (Gudib oĸausingit atuartauvut tuksiarutsiĸarporlo) # (illagêt nikkoviput) Lit. Jêsuse nunamut pivoĸ oĸâlavlune oĸautsinik tussarnertunik Gûdib nalegauvinganik, illiniartingillo ajoĸertolaukpait, oĸarlune: Piloridlarput aklujut anernerme: Ill. Nâlegauvik Kilangmêtoĸ pigileramitsuk Lit. Piloridlarput kiksartut; Ill. Manigortaujomârmatta Lit. Piloridlarput Kenuêtut; Ill. Nuna pigileramitsuk Lit. Piloridlarput kâktut imeruktullo idluarnermik; Ill. Illumertaujomârmatta Lit. Piloridlarput nâpkiniktut; Ill. Nâpkigijaujomârmatta. Lit. Piloridlarput ivjornaitanik ômatilit Ill. Gûde takkojomâramitsuk Lit. Piloridlarput ullapirsaijut; Ill. Gûdib Kitornganginik taijaujomârmatta Lit. Piloridlarput unangmijaudlartut idluarneĸ pitjutigilugo; Ill. Nâlegauvik Kilangmêtoĸ pigileramitsuk. 70 Mel. 185 Jêsuse Kristuse Nâlegavut Naglingniktoĸsôgavit, Pissiarigaptigut tamapta Kejungme toĸĸogavit: Omativut pigilaukit mâna Anianivit akkiksangannut Perĸutigilutalo Mâne inôtilluta. (illagêt ingiput) Lit. Tuksiarta: Ill. Nâlegak Gûde Atâtavut Kilangme; attît nertortaule; nâlegaunît Kailaule; pijomajat piniartaule nuname sôrlo Kilangme, uvlome piksaptingnik tunitjivigitigut; idluinivut issumagijungnaikit, sôrlo uvagut idluitullivigijivut issumagijungnairvigivaptigik; ôktortaulungnermut pitinata; piulitigullo ajortomit! Nâlegauneĸ pitsartunerlo ânanaunerlo pigigangne issoĸangitomut Amen. Lit. Gûde Ivsornaitotit Nâpkigosuktotillo, ajoĸertorlauraptigut Kaĸĸialerupta ômamut tamânut issumagijungnairvigigaptigut Kuviasudlarlutit. Kaĸĸialerpogut mâna kiksartitauvluta piniarlungnivut pivlugit idluarnermiglo piniarlaunginivut pivlugit; ivsornaititigut nangminênarasuarniptingnit issumalungniptingnillo 71 kiksartitsijunik assipta inôsinginik agviartitsijuniglo Nâlegauvivit tikkitsungnarninganik. Ill. Piniarnikka kamaginiarpakka, ajornikkalo kiksarutiginiarpakka Lit. Gûde, Atâtavut Kilangme, pitsiartotsainartotit uvaptingnut; tunitjivigivaptigut inôtsemik atsuilernermiglo illûnainiglo piojunik Kuviasutigijaptingnik. Erĸaumatitiguttôĸ silaksoaĸ tâmna perĸutigigange, erĸaumavluta nunamêgavittauĸ sôrlo Kilangmêgavit. Senniptingnêgavit pairivluta erĸsijuilaukta kissianele kiksartikuptigit assivullo aĸsârlugit inôtsib Kuvianarninginik. Ill. Ajorĸertorlaunga apĸutingnik, Nâlegak: arvertarungnarĸovlunga mikseĸârnerne Lit. Nâlegaĸ, Aulatsijotit sillaksoarmik, Anernit kovilauruktôĸ inungnut illûnainut, inôĸattigêksuit inôĸattigêgungnarĸovlugit ullapirsaume nâlegauvivit perĸojangit malliklugit. Kennuvigivaptigit nunaĸotivut saimalauruk, attanivut inuĸotingillo saimalaukit, tamaita aulatsijut kivgartortullo. Nâlegauvingmioĸattivullo pitsartutikit 72 maksuatikillo arvertarĸovlugit nâlengnarnerme, naglitilauktigut ullipirsautib ivsornainerublo apĸutinginik Ill. Apĸosinît illitarititaulit nuname, nellojullo akkorngane piuliklernît. Lit. Gûde, Piuliklerteojotit illûnainik tetteĸartunik illingnut; tuksiarpogut Kristusib illagêktoĸotingit sillaksoarme illûnâne pivlugit. Ilumalaukit Anernernut angijororungnarĸovlugit okpernerme naglingnermelo saĸĸêrĸovluta iduarnerub paunganginik nâlegauvivit nertortauninganut inuit akkorngane. Ill. Ajokertortigut kivgartorĸovluta, Nâlegaĸ, illingnik idluarnitit malliklugit, tunitjivluta issumaksarsiorlugata kivgartornipta akkinga pivlugo, sorsutsiarĸovlutalo erĸsilugata, sullitsiarĸovlutalo merngoêrnersiorlugata akkiliksarsiorlugata kissianele Kaujimatitauvluta piniarapta pijomajarnik. Amen Lit. Nâlegaĸ Gûde, Kairĸojileraiguvit kivgarnik ôktorĸovlugit angijoĸsoarnik, Kaujimatitiguttôĸ nertortaunersigapta pigiarnermu-ungitoĸ , pijarêrsimanermulle, Tâpsomuna pijarêrsimajokut piniartauĸojangnik tunitjivlune 73 inôserminik, Piuliklertivut Jesuse Kristuse. Amen. (Oĸâlaneĸ) Lit. Tuksiarta Kujagivaptigit, Nâlegak, inôtsib saimartitsininginut tamainut; atsuilinermut, nukkeĸarnermullo, Ahaila Kujagivaptigit Kuviasungnermut illanâĸarnikkut, kivgartornermullo. Kujagivaptigit sillaksub ânanauninganut, angajoĸâllo naglingninganut, naglingernullo nellonaijartaujunut uvaptingnut sorusiôtiluta. Ikajulauktiguttôĸ akkiniarĸovluta akkiliksapta illanginik ikajorluta inuĸatiptingnik pijariaĸartnigine; Jêsuse Kristuse pivlugo. Amen Gûde, perĸojilauktotit nâlerĸovluta angajoĸâptingnik, ernikkullo, Piulijivut, saimartitsilauktotit angerarvit inôsingannik, Kennuvigivaptigit nagligijavut illavullo illunaita sapputilaukit; illa sapputilaukit nangianartunit timekut tarnekullo, ikajorlauktigullo piniarĸovluta piniaraksaptingnik taipkununga; attausiotitigullo nagliktigêngnerme opigosungnermelo illing- * Amen Nagliktotit nâpkigosuktotillo 74 Atâta, saimanikkut Kittorngaulertitauvogut illingnut, tunitjivigivlutalo sulliaksaptingnik kivgartoromarĸovluta illingnik inuĸatiptingniglo; tunitjivigitigut ômatinik nagligosuktunik inoĸattigêgungnarĸovluta ullapirsaume nellâgortome, nagliktigêngnermelo attausionermelo Kuviagijangnut, Jêsuse Kristuse Nâeegavut pivlugo. Amen Atâtaujotit illunainut, atsuiliniptingne Kuviasungniptingnelo inuit illûnaita siorniortut kiksartullo erĸaumavavut. Tuksiarvigivaptigit sorutsit Kanimajut pivlugit, sorutsillo peĸangitut angajoĸât naglingninganik, inuillo illunaita oĸumaineĸartut pivlugit. Pitsiartoĸsônerne mannigukkit ikajorlugillo Kaujimatsiarnernut Jêsuse Kristuse Nâlegavut pivlugo Amen Lit. ( uvlârmut ) Ikajulauktigut, Gûde, uvlome piniatsiarĸovluta piniaraksaptingnik Kuviasungnerme katsungainGermelo ômatiptigut. Ikajulauktigut piniarĸovluta idluarnermik erĸsilugata sunamiglônêt. Soĸĸosijuititiguttôĸ nangminênarasuarlugatalo pitsartutitigut; tikkititaulaukta uvlub nâninganut kangusulugata ullapirsauteĸarlutale 75 issumaptigut; Jêsuse Kristusekut, Nâlegaptigut. Amen (unnungmut) Tunitjivigilauktigut, Kristuse, ullapirsautingnik unnuarme tamattomane, sapputilutalo uvlâb nuininga. tikidlugo Taipsomanelo tunitjiviolaukta nukkemik timiptingnut, pitsartunermiglo anernikkut, nâletsiarungnarĸovluta nellâgut illingnik. attît pivlugo Amen. Ill. Gûde niaĸumnêlaurit tukkisinimnelo; Gûde ijimnêlaurit takkonimnelo; Gûde Kanimnêlaurit oĸarnimnelo; Gûde ômatimnêlaurit issumaksarsiornimnelo; Gûde nângmimnêlaurit; aularnimnelo. 76 14. Kommunione Hailige Lit. Piulijivut oĸarpoĸ, Kaititse uvamnut tamapse ajúlertose kappiasuktoselo naĸoĸsititsom avapse. Nangmautara illipsingnut pisiuk illiniarvigivlungalo; Kenuenama piojorijuilarmelo ômatimne; tagva merngoerserviksarsiniarpose tarnipsingnut Nangmautara idluarmat nangmagaralo oĸipoĸ. Uvanga Kaĸĸojauvunga inogutilik. Uvamnut Kaijoĸ kângniarungnairpoĸ; uvamnullo okpertoĸ imerosungniarungnairpoĸ Nellopĸotimarigalloarapta Kaivogut sângnut ômunga tetteĸarluta idluarniptingnik-ungitoĸ nâpkigosungnernulle angijoksoarmik. Igville Nâlegauvotit taimaitomik, nâpkigitsainartomik. Ikajulauĸ-tigut , Nâlegak saimarsaijoĸ, nerrirĸovluta 77 Kaĸĸojamik ominga imerĸovlutalo ermgusearsungmit ômangat ivsornaitaurĸovluta illagêngniptigut illingnut ajorniptingnit, inôtsainarĸovlutalo illingne igvillo uvapingnêtsainarĸovlutit. Amen. Tuĸsiarneĸ Nâlegaĸ Jêsuse Kristuse, nertorpaptigit Kujagivlutillo inungorlauravit toĸĸovlutillo Kejungme Senningajolingme piulijauniptingnut; Taipsomanelo tunilauravit tunnergutiksatut Oĸautsine Hailigine illijilauravit Kommunionemik erĸaumatsainarĸovluta toĸĸungnik pivianartomik Tamanna pivlugo erĸaumavisiorpogut nerrimâraksangnik kingorlermik illiniartivit akkorngane, Erĸaumavlutalo piniarnernik siorniornerniglo toĸĸungniglo, makkinerniglo toĸĸungajunit Kilaliarnerniglo, uvagut kivgatit erĸaumaviksiorpogut toĸĸungnik pijomajat malliklugo; Kujagivaptigillo nellopĸotilunginasugigaptigut nangerĸovluta sângnut. Nikkanarsârluta Kennuvigivaptigit saimartitaurĸovluta Anernernut Ajungnermut Omartitsijomut 78 illijitiluta tunnergutinik ukkuninga Kaĸĸojamik wainemiglo una ikajorungnarĸovlugo taimatauĸ Taimak uvagut illagêktoĸotingillo illûnaita illaliorluta timingnik aungniglo okpernikkut taĸuaksarsijungnarapta tarnipta angijorortitauningannut saimanerme. Tamanelo tunitjivogut illingnut, Nâlegak, nangminiptingnik, timiptingnik tarniptingniglo tunergutiksatut ivjornaitotut ômajotut Kennuvigivlutit uvagut illûnata Kommunionesiortogut illumajaurĸovluta saimanernut Kilaublo ullapirsautinganut. Nellopĸotigalloaraptalo, idluitulliĸartarniptigut, tunitjigapta tunnergutiksanik, sullele Kennuvigivaptigit illaliorlauktiguttôĸ kivgartorniptingniglo ôktorlugatit nellopĸotmaringimangâpta, issumagijungnairvigivlutale ajorniptingnit. Illagêngneĸarlutalo Soĸĸosijuitunut nunamêtunut Kilangmêtullo tuksiarvigivaptigit uvagut inuillo illûnaita piulilauktiguttôĸ, Illingnullo Atâtanullo Anernernullo Ajunginernut nertortauleĸarle nakorijauneĸarlelo issoĸangitomut Amen. 79 Nâlegapta Jêsunuarme taipsomane, pititaugame, Kaĸĸojaĸ tiguvâ Kujalivlunelo avgorpâ, illiniartiminullo tunivâ oĸarllunelo, “Tigulugo nerrisiuk tagva timiga tunijauniartoĸ pivluse; taimailioritse erĸaumajauniksamnut *** Nerrisiuk, tagva Nâlegapta Jêsusib Kristusib timinga toĸĸomut tunijaumajoĸ pivluta *** Taimaktauĸ ermgusiarsuk tigugivâ nerrijarêramik Kujalivlunelo tapkonunga tamna tunivâ, oĸarlunelo “Illûnase tagvangat imeritse, tagva auga, testamentitâb aunga, kovijauniartoĸ illipse pivluse, unuktullo pivlugit ajornerit issumagijaujungnairutiksanginut. Taimailioritse imerlerangapsiuk erĸaumajauniksamnut. *** Imerisiuk tagva Nâlegapta Jêsusib Kristusib aunga kovijaumajoĸ pivluta, Kujalivluselo *** Nâlekab pitsartutilitit saputilitillo Nâlekab kênarminut Kaumaksarlittit saimartilitillo 80 Nâlekab kênarminut Kollangiarlittit ullapirsautiminiglo tunitsivigilittit. Jêsusib attingane Amen. 81 Aipaingit. 82 I. Adventib Sontaginginut Jêsusiblo inûlervianut illingajut. 15. (Advente 1.) Mel. 459. Ill. 1. Kuvê, opigosulerta, Jêsumut tikitaugapta, Atâtab tallerpianit Erningat tikingmattigut! Jâremik saimanartomik ĸaitsingmat, ĸujagilavut: Nakorijaule Gûd, Jehova Zebaot! Lit. Kilait ilipse, opigosugitse! nunaĸsoaĸ igvit, ĸuviasugit, Nâlekab ânanaunersoanga saĸĸertitaujomârmat uvinigillo illũnamatsiatik takojomârpât; Nâlekab ĸanninga oĸarmat. Igvit, Zionib pannia, ĸuviasudlarit! Ahâk, attanit ĸaivoĸ illingnut; idluartôvlune piuliklerteovoĸ. 83 Mel. 151 g. Ill. 2. Kanorle pijuksauvîk illaliorlutit, erdligijatuara, tikidlaleravit? Tarnima tuksiarmut nakoridlarlitit; ungagitsainarlagit uvlut nungulugit. Sorutsit. Hosianna, Jêsus nakudlarpoĸ, Nâlekab attingane tikitoĸ. Tikingmatigut illa ĸuvianarpoĸ. Hosianna ĸotsiktome! Hosianna, nakorijaule ĸotsiktome! Mel. 22 b. Ill. 3. Kuvê inugasaksuit, Nâlekab tikilerpagit! Omatingit illũnaita nachogingilait tâpsoma. 4. Illũnaita takunârpait, kênarminut ĸaumarlugit. Nertudlarlavut õmamut Nâlegavut, Attanivut! Lit. Pillorikput inôĸatigêksuit iggiaĸomijarungnartut. Nâlegaĸ, arvertarniarput kênavit ĸaumaningane. Kaut tamât attit pivlugo ĸuviasugomârput ĸagveromârlutiglo idluarnerne. Idluarnerub idluarsainerublo iksivautanga aulajuitipâk; saimarveĸarneĸ mikseĸârnerlo kênangata sânganẽpuk. 84 Oĸautisigik õmatimikkut kapiasuktut: Maksoatitse sivoraniaraselo! Ahâk, Gûdise tikilerpoĸ piulijomavluse. Iviksoaĸ suvlolik napvaujimajoĸ serĸomitsomângilâ mannerlo ĸammilertoĸ ĸammitsomânginivâ. Mel. 184 a. Ill. 5. Okpertose tamapse, mãna ĸuviasudlaleritse, Gûdipta angijomik illa piniarvigingmattigut! Illâle ĸuvianadlarmêk, ĸatangutigigaptigo Kristus, agvairtoĸ kiksarnartunik, ĸaumaksaijoĸ tarniptingnik. Mel. 459. 6. Upkoat angmalersigik, attanivut tikilermat, ajugaujoĸ sâlaĸartoĸ, tamainik piuliklertoĸ, ĸaitsivlune inôtsemik. Illũnase nertorsiuk: Nakorijaule Gûd, Jehova Zebaot. Lit. Sôg nellojut perajaludlarĸât inuillo sullinatik oĸâladlarĸât? Attanersuit nuname akkerartorput nâlekallo ĸaggimioĸatigêlerput, Nâlegaĸ mingoartangalo akkerartorlugik. Kilangmẽtubleijûtigivait, Nâlekablo mittautigivait. Sukutsiane oĸarvigijomârpait 85 ningadlarlune ĸaningaumajârnerminullo ĸoaĸsârtitsomârpait. „Uvangale attaneĸotiga mingoarlugo attaningortilauĸpara ĸaĸĸaĸotimne Zioneme. Ernerivagit, uvlome ernertârivagit. Kenuviginga, tagva nellojut kingomgutijaksautitsomavakka illingnut sillaĸsûblo inungit perĸutautitsomavakka illingnut.“ Tagva mãna, attaniojose, sillatuleritse tennersartaurĸolerluselo, erĸartuijose nuname! Nâlegaĸ kivgartorsiuk sivoraluse ĸuviasuleritselo sajukluse, ningarninga ikkoalasarainiarmat. Pilloridlarpulle illũnatik tetteĸartut tâpsominga. Mel. 22 b. Ill. 7. Kappianarmêk inuit nachutsainartut illingnik kamangimut Jêsusemik, Gûb ningarijaksaringmagit. 8. Uvlome illalioruk, õmatit tunilerlugo, iterĸovlugo illiugnut nekoĸsijaujutiksarnut! Mel. 459. 9. Kailaurit, piulijiga, õmatiga angmarpara! Kaumaksarlunga ĸailaurit uvamnut, iterviginga! 86 Tessiungalo tamaine atoriaĸarpaktamne! Kuvê, tikigamga, Gûde Nâlegara. Mel. 230. 10. Nertordlerutiksat pângat uvaptingnut illagivâtit, Gûdib inûblo erninga. Uviniĸatigivluta aungnut piulijomavluta pângat aĸarpotit maunga. Kait, ĸatangutivut! Attê, pigitigut! Halleluja! — Halleluja! Nagliktivut, nakoritsainarlaptigit. 87 16. (Advente 2.) Mel. —235. Ill. 1. Passijaksaungitotit Gûdib saugârsunga, ĸilak ĸemakangne inôlerlutillo, Kerubillo Serafillo okpertut illagivlugit nakoridlarpâtit imâk: Nertortaule Gûb sauganga! Amen. Lit. Okperpunga Gûdib Ernituangata attinganut. Tamaitaĸsuit pingortitauvut tâpsomunga uvagullo pingortipâtigut. Okperpunga, uviniolilaungmat inôĸatigivlutalo kivgatullo ilerdlune. Sôrlo nutaĸĸat uvineĸarlutiglo auĸarmatta, taimailaurivoĸ, arnab erniaringmago, illinganingalo inuktut naipitaulauĸpoĸ. Illũnâne ôktortaumajoĸ uvaptitut ajorneĸaranele. Nâlekablo Anerningatalo tillilauĸpâk, oĸâlarĸovlugo Nâlekab jâringanik ĸuvianartomik. Kaujimajaminik oĸâlalauĸpoĸ takolauĸtaminiglo 88 kigligiutjivlune. Tâpsominga illaliortut pitsartunermik tunitjivigivait, ĸitorngaulerĸovlugit Gûdemut. Mel. 22 b. Ill. 2. Uvlome illalioruk, õmatit tunilerlugo, iterĸovlugo illingnut nekoĸsijaujutiksarnut. Mel. 11 d. 3. Kujagivagit tagva, piulijartoramga! Omatiga illingnut iniksautilauruktôĸ! 4. Inôgutetôgavit, amma tikileruvit, ajorungnairlungalo pagrearlagit tagva! Lit. Aĸaromârpoĸ ĸilangmit nippersoarmut kajungersarnartomut, Engelit attaningata nippinganut Gûdiblo tiptulautinganut, inôjullo toĸungajullo erĸartoriartorlugit. Tagva stunde nelliutsomârpoĸ illũnatik illuvernẽtut tussaromârviksangat tâpsoma nippinganik, annivlutiglo makkitsomârput erĸartuivingmut pijuksauvlutik. Engelillo ajungitut tamaita illagivlugit iksivajomârpoĸ iksivautamine ânanaunersoalingme inôĸatigêllo illũnamatsiatik sânganut kattititaujomârput. 89 Mel. 22 b. Ill. 5. Tikkerĸârame nunamut, sinaungajuidlalauĸpoĸ. Tikkingmikpat, okpingitunut kappianadlaromârpoĸ. Lit. Imâgle Nâlegaĸ oĸarpoĸ: Ahammarik, ahammarik oĸaupapse: Oĸausimnik tussartoĸ okperivlugolo tillijiga, tâmna inôseĸarpoĸ nungusuitomik erĸartuivingmullo piniangilaĸ toĸomille inôtsemut nuktersimavoĸ. Sivoraniarnak, piuligapkit, attît taivlugo ĸairĸogapkit, perĸutigigapkit. Mel. 22 a. Ill. 6. Kristub aunga idluartoĸ õmatimne pigigupko, Gûb sânganẽniarpunga, ĸilaugmut pijomâruma. Mel. 151 g. 7. Okpingitut pêrlugit tikidlaromârpoĸ, okpertut saimarlugit, ungagidlarmatsuk. Jêsuse, ĸailaurittôĸ! Aitilaungmitigut illingnut takpaungale ĸuviasugvingmut! Lit. Tamattoma kingorngagut naggatiksaĸ, nâlegauvik pititsomârpago Gûdemut Atâtamut, nâlegaunerillo attaniotinerillo 90 pitsartunerillo tamaita attorungnairĸojomârunigit. Attaniotijariaĸarporle, omigijiminik illũnainik illijerĸârane ittikkame attânnut. Mel. 119. Ill. 8. Kaumajoĸ, — kaumajoĸ mãna saĸĸijâlerpoĸ. Hallelujâleritsetôĸ! Kaumajub ĸitorngangit, Engelit illagivlugit, Jêsus nipliavigisiuk! Kaumajoĸ, — ĸaumajoĸ. Lit. Ahâk, tagga Gûdib tuppinga inungnẽtoĸ! Tâpsomalo iglomioĸatiginiarpait inuĸotigilaitalo. Gûdiblo nangmineĸ illaginiarpait tâpkoalo Gûdiginiarpât. Kugviornerillo tamaita Gûdib allarterniarpait ijinginit toĸolo itsungnairpoĸ kiksarnermiglõnêt niplianermiglõnêt ânianarnermiglõnêt pijoĸarungnairniarpoĸ, sivorliojut itsungnairmatta. Mel. 83. Ill. 9. Kajungidlalerpunga Jêsus takojomavlugo, taimaktauĸ ĸilangmiut nangiarungnaimariktut illaginiarlugit nertoromadlarpara. Mel 58. 10. Anerneĸ illagêllo oĸarput: Kailaurit, Nâlegaĸ Jêsuse! 91 Tussartut oĸarlit: attê ĸailaurit! Nerriugivaptigit tamapta; ĸait, ĸailaurit! Mel. 184 a. 11. Kuvianaĸ, allianarmêk! Kaumaneĸ ussornadlartoĸ! Kilait illũnatik seĸĸiningat ĸaumaksaromârpattigut, piguptigo imgerusertâĸ, Gûd takuksaulertillugo, nertoruptigolo saugârsuk toĸotaulauĸtoĸ pivluta. 92 17. (Advente 3.) Mel. 22 b. Ill. 1. Gûde, nakorivaptigit, ĸujalimut nertorlutit, Ernît nagligosungnermut tunigangne uvaptingnut. 2. Jêsuse, ĸatangutivit ĸuviagivât tikinît. Gûb pinginik ĸaitsigavit takpângat salutipâtit. Mel. 172. 3. Nutaraĸ nelleĸangitoĸ nunaptingne saĸĸertoĸ! Kinauvâ tâmna aklujoĸ? Okoĸsê, Nâlegauvoĸ! Tâmnale opigidlarpât Engelit kênatigle mattuvlugit. Nâlegaviksôjorlo ĸaumajome, Gûdib ânanauningane. Mel. 61. 4. Sulle Engeligasaksuit imgerutingit akkimuksidlarput ĸilangmelo nunamelo. Jêsusible — illannâĸadlarlune tikipait ĸatangutine. 93 Mel. 172. 5. Sillaĸsoaĸ pingortipâ. Oĸarmat: saĸĸijârle! ĸilaglo nunalo tagva saĸĸijâtainarpugle. Okoĸsê, maunga kiksarnartovingmut tâmna aĸarpoĸ ĸilangmit. Tattamnaĸ! Gûb erningata ajortut ĸatangutigidlarmagit. Mel. 61. 6. Kamatitse, piulijipse nellipsarmasse, ajortoerutivluse nekoĸsitipâse; inôtsemik — tarnit ajortoĸsuit illangiutitilerpait. Mel. 132 d. 7. Taimak inûb ĸitornganga ivlerijaksaurĸôrĸâ, Gûb taimak erdligingmago, inôĸatigivluta? Nâpkigosumut aĸarpoĸ pângat kattaksimajunut, piulijaurĸovluta. Mel. 61. 8. Asserorsaijomut ĸellaĸsorsimalauĸtose, ĸanimadlartose, ajortub kivgaringmasse, tussaritse — tussarnidlartomigle: Jêsusib piulivâse. Mel. 172. 9. Tussartaule illũnâne, erniangojoĸarmat nutaramik, Gûb ernine inungnut tuningmago. 94 „Tattamnadlartomik kajusijomik, Gûmik pitsartudlartomik, ullapirsaijomik Nâlegavingmik, Atâtamik“ atteĸarpoĸ. Mel. 61. 10. Ullapirsauteĸarlit okpertut nellâgôrtut, nâpkigosuktomik sungertutituaĸartut! Jêsusivut, — ĸellujigigaptigit, sivorajuksaungitogut. Mel. 132 d. 11. Attê, illũnânemiut Jêsus opigilitsuk! Serafit illagivlugit okpertut nertorlitsuk! Gûde nakorijaudlarle inuillo nunamẽtut ullapirsauteĸarlit! 95 18. (Advente 4.) Mel. 132 d. Kor. 1. Pakkoa nakoridlarpât Engelit pitsartujut, mãne ĸujagidlarivât okpertut nunamẽtut. Ill. Tamapta nakorilavut! anernigillo inôjut attinga nertorlitsuk! Lit. Pigiarnerme oĸauseĸ ipoĸ oĸauserlo Gûdemẽpoĸ Gûdelo oĸausiojoĸ. Tamaitaĸsuit oĸautsemut pingortitauvut. Oĸauserlo uviniolerpoĸ inôĸatigivlutalo, (ânanauningalo takolauĸpavut ernituab Atâtamit pijub ânanauningatut) saimanelijartoĸ mikseĸârnelijartorlo. Mel. 151 g. Kor. 2. Nerchevik najorsiuk, Gûb erninga tagva ullernaigidlarsiuk itsaĸ oĸautaujoĸ! Ill. Erniangojoĸ mãna Engelit nertorpât. Assiojuksaujogut ĸuviasulerta! 96 Kor. 3. Jêsus piulijise ĸenidlarĸisiûk? Tamânẽpoĸ pivluse Jêsus nutarârsuk. Ill. Tâmna nakorilavut opigosukluta; piulingmagit kattaktut, ĸuviasulerta! Lit. Ahâk, tikisimavoĸ angersimanerub Engelinga ĸillanârilauĸtavut. Tâpsomûna inôĸatigêksuit illũnatik saimausertaujomârput. Mel. 50. Ill. 4. Opinarpoĸ uvloĸ tâmna, piulijaumagapta! Gûdib illagivâtigut, attingmago uvinivut. Halleluja! Kor. sorutsillo. Hosianna, Jêsus nakudlarpoĸ, Nâlekab attingane tikitoĸ. Tikingmatigut, illa ĸuvianarpoĸ. Hosianna ĸotsiktome! Hosianna, nakorijaule ĸotsiktome! Lit. Tâpsominga illaliortut illũnaita, tâpkoa pitsartunermik tunitjivigivait ĸitorngaulerĸovlugit Gûdemut okpertut tâpsoma attinganut. Kangusungilaĸtauĸ ĸatangutiminik taivlugit. 97 Mel. 50. Ill. 5. Kuviasuĸatigitigut, Engelit ĸilangmiut, Nâlegase Jêsuse Krist ĸatangutigigaptigo! Halleluja! Lit. Kitorngaujuĸsat tikilerput tâpsomunga mitsuksoatut ĸaub aupalungningata sânganit sôrlo. Kitornganik unuktunik ânanaunivingmut pititsijomârpotit, Nâlegaĸ piulijigijangat. Mel. 50. Ill. 6. Gûb Mariablo erninga, nertutsainalaptigit! Katangutivut, kissivit nâlegarijomavaptigit. Halleluja! Kor. sorutsillo. Hosianna! nertortaule tikitoĸ Nâlekab attingane! Lit. Katangutine illũnâne adsigijariaĸalauĸpait nâpkigosulerlune nellâgôrtomiglo ajoĸertuinerolerlune Gûdib sângane. Illũnânelo ôktortaumajoĸ uvaptitut ajorneĸaranele. Siorniulauĸlune nangmineĸ ôktortaumagame, ikajorungnarpait ôktortaulertut. Mel. 83. Ill. 7. Manigorvigilavut, Jêsusib ĸatangutime aklunerpângallõnêt 98 nachogingimago mãna; inôlertub adsine inungne nutautipâ. Mel. 185. Kor. 8. Mikseĸârnerub tussarnidlartub kiblikpâ õmatiga. Ill. Gûde pivlunga inôlilaungmat toĸomut ailunelo, illuga onarsititaulerpoĸ, inûlijaudlarama nutâmik; anernera, tarniga opigosuktitauvuk. Mel. 167 g. 9. Atâtâk, ernît tunigangne, nakoridlarpaptigit. Jêsuse, tikinaptigut, ĸujagidlarpaptigit. Gûdivut, saimarsainernut tessiutsainartigut, anernivit ĸaumarningat takpaungartilitigut! 99 19. (Jêsusib inûlervia.) Mel. 14 b. Kor. 1. Uvloĸsiuĸatigêkta inûlervianik, Nâlekab ânanauningat nuilervianik. Mel. 172. Ang. 2. Jêsus, salutitaulerit inungorsimanerne! Arn. Nutaraĸ, salutitaugit, illagileraptigut! Ill. Ullapirsaumik ĸaitsilertotit, ĸait! inuĸotitit saimakkit! tussunivut nãmaksitidlalaukkit! Kait, salutidlarpaptigit. Lit. Nutarârsuk erniangovoĸ uvaptingnut. erneĸ tunijaumavoĸ uvaptingnut: nâlegauninga tuinganẽpoĸ; atteĸarporlo: tatamnadlartomik kajusimajormik, Gûdemik pitsartujoĸsoarmik, Atâtaujomik issoĸangitomut. Nâlekamik ullapirsaijomik. Nâlegauvik angijorortitsomavlugo, ullapirsauteĸatsainartitsomavlugo Davidib iksivautanganẽpoĸ attaniovinganelo, 100 âĸiksorlugo erĸartuitsiarnermut idluarsainermullo mãnanit issoĸangitomut. Mel. 39. Ill. 3. Illalioromavaptigit õmamut. Omativut illingnut onarsidlarput; tiglerningallo nakorẽnadlarlitit, anerterinipta nertutsainarlitit! Mel. 230. 4. Nippe ĸuvianadlartoĸ uvlome illa tussartaule: Oĸauseĸ uviniovoĸ. Ang. Nuivingmit nippivingmut inôĸatigêne tamaine Arn. nertordlertoĸarle imâk: Ill. Imânuel tagga! Hallelujârsiuk! Saimnine — ĸailermago illũnainut, — ĸuviasûtigilavut! Lit. Gûdib illagikpattigut, kia akkerartorungnarpâtigut? Tâpsoma Ernine aglât ivlerinago tamaptale pivluta tunidlalauramiuk, tâmna illagivlugo tamainik tunitjiviginajangipâtigût? Mel. 168. Kor. 5. Tussarnertunut nippinut tuksiatsainalerta: nergjutit nerchevianne Gûde inangalaungmat. 101 Ill. Opinadlartoĸ tamanna erĸaumajautsiarĸovlugo, niplertoĸatsainarle: Ahâk, nutaraĸ una! Mel. 520. 6. Jêsus nutaraĸ nerchevingmẽtotit, ĸilaub ânanauningit iperalerĸigît? Ang. Niaĸôtemik pâne ĸemailauĸêt? Piloringniksavullo nikanautigiviûk? Ill. Nertortaudlartub Engelinut sânganut sêrĸortorivogut. Kênavut pulugit pâmangavigilavut ĸujagidlarlugo. Kor. Gûdivut ĸotsingnermẽtoĸ nakoridlartaule, ullapirsauteĸarle nuname inungnelo ĸuvianartoĸarle! Mel. 215. Arn. 7. Serafit aĸarput pângat ânanauvaksôvlutik. Ang. „Gûd saĸĸerpoĸ uviningme“ nertordleruteĸarput. Kor. Kilak angmartitaumangmat, nertordlerĸatigêgitse, ĸuviagidlarsiuk! 102 Oĸauseĸ issoĸangitoĸ uviniovoĸ pivluse, piloriktilerluse. Mel. 22 b. Ill. 8. Kuviagijomavavut nutarâĸ Gûde aĸartoĸ, ullapirsaumik ĸaitsingmat piloriktingmatigullo. 103 II. Jâremut nutâmut illingajut. 20. Mel. 225. Kor. 1. Nâlegaĸ — nertornaĸ Tamapse nertorsiuk! Pitoĸaĸ itsungnairmat nutaunerlo pimangmat, nutânik issumaggit imgerlutiglo pilit! Nertornautâ attorlugo illũnatik pitsainarlit illũnâne inôjut! Mel. 132 a. Ill. 2. „Angerautjauniarnivut ĸaninersauvoĸ amma!“ Kuvê! Anigusârmatta uvluvut, ârlorpogut: Igvit inôgutaujotit, saimanelijadlartotit, ĸillanârivaptigit. Mel. 151 g. Kor. 3. Gûmik saimarsaijomik tettetuaĸartoĸ ungamullo nâlektoĸ, tâmna pilorikpoĸ; nangmineridlarlugo 104 nekoĸsinarnerpâĸ. Tarninga sâlaungilaĸ kapianartunut. Lit. Ikajortaunera Nâlekamit pivoĸ, ĸilangmik nunamiglo senalauĸtomit. Tâpsoma ittikkatit ĸoitârĸoniangilait serngnigijillo sinnilungilaĸ. Ahâk, Israelitit udsertortingat sinningilaĸ sikkungingilarlõnêt. Nâlekab sapumijarpâtit, Nâlegaĸ tachalinerivat aggakpit tallerpikpit ĸânganne. Nâlekab saputivâtit ĸanoetunit tamainit, tarnît sapumijarpâ. Nâlekab anninît saputivâ iternîllo mãnanit issoĸangitomut. Nâlegaĸ, sunamik nerriuktuksauvîk? Nerriungnera illingnẽpoĸ. Mel. 84. Arn. 4. Gûde, saimartilaukkit anninivut iternivut! Ang. Nerĸiksavut saimakkit saimakkillo sullinivut! Ill. Toĸomullo pijaukupta, angerartitigut paunga! Lit. Uviniggit illũnatik iviksukatitun-iput , inûblo pinarnarninga illũnane iviksukat nuvugolângititun-ipoĸ. Iviksukat pannilerput nuvugolângillo ĸunorlerput. Sillaĸsoaĸ nungujomârpoĸ allianarningillo, igville sôrlo illingagavitut itsainarpotit 105 jâritillo naggaserniatsengilat. Uvluksakka aggangnẽput. Unertutilaunga apĸutaurĸojarnik arvertarĸovlunga mikseĸârnerne! Ipperarniarnangatôĸ aggatillo pêrniarnagit uvamnit, Gûde piulijiga! Attît pivlugo aulatilaunga tessiorniarlungalo! Mel. 97. Ill. 5. Tamânêrĸojomagamga, ilingnik kivgartorlunga, ajaupiarilaulagit! Uvluksakka kittinangne, arvertarnera aulatilauruk, idluarijarnut perĸovlunga. Mel. 83. Ang. 6. Jêsusib attingane uvluksavut nâmalavut! Arn. Jêsus aiparivlugo sutaitsiarniarpogut. Ill. Saimaningata illa inuk piloriktipâ. Lit. Attinga ivlernartoĸ nertorutigisiuk! Nâlekamik ĸennerasuartut õmatingit ĸuviasuglit! Nâlekab attinga saputsauviksauvoĸ sôngojoĸ; idluartub aĸpangervigivâ saputijauvlunelo. Illipsingnut, attimnik nâlektunut nuijomârpoĸ seĸĸineĸ idluarsijutaujoĸ, inûlinartunik issagutâlik. Jêsusib Kristusib assianik piulijiksaĸangilaĸ atteĸangilarlo assianik 106 ĸilaub attâne inungnut tunijaujomik, tâpsomunga piloriktitaurĸovluta. Tagga Imânuel! Mel. 146. Ill. 7. „Imânuel tagga!“ taimak ĸaiblartigêkta, jâre nutâĸ amma attulermigaptigo! Manigornadlarmêk! imaimat: Gûdipta illagivâtigut. „Imânuel tagga!“ Mel. 14. Kor. 8. Jêsusible attingane piniartuksauvogut; aungminut inuĸotine pairilaungmiligit! Lit. Imâk oĸarpoĸ Nâlegaĸ: Ahâk, nutâmik senajomavunga. Missigingipisiûk? Illa, apĸosinelioromârpunga inuĸajuitome inuĸajuitorlo kôĸartillugo. Nippiga nâleksiuk, tagva Gûdiginiarpapsinga illipselo inuĸotigijomavapse; arvertaritselo apĸosinerne attortaurĸojamne illũnaine, piloridlarĸovluse! Kanoĸtôĸ perĸojakka nâleksigik! tagva ullapirsauteĸarnît kôktut illinganajarpoĸ idluarsinîllo imarbiksûb mallingititut. Mel. 79. Ill. 9. Kenuvogut õmamut: Gûde, saĸĸertilaungmît 107 illagêngniptingne! Perĸojarnik tamainik nâlektilaungmitigut; ivsornaitilaungmitigut! Lit. Nâlekablo Gûdipta illanâĸarningata ĸollangiarlitigut; aggaptalo piniarningit igvit sullitilaukkittôĸ! Mel. 106. Ill. 10. Jêsub attingane uvlome nutâmik pigiarpunga. Nertornartôngmat, tâpsomunga okpernikut ungavunga, Jêsub attinga kissiat pilorigutigivara. Mel. 9. 11. Amen Hallelujale! Jêsusib attinga nakorijaule mâne pânelo ĸilangme! 108 III. Nellojut uvlungannut illingajut. 21. Mel. 22 f. Ill. 1. Najortigut, Jêsusivut! Anernît tillilauruktôĸ! Oma tessiorlitigut apĸutiksame illingnut! Lit. Nâlegaĸ Gûde, atâtavut ĸilangme, Ill. attît nertortaule; nâlegaunît ĸailaule; pijomajat piniartaule nuname sôrlo ĸilangme; uvlome piksaptingnik tunitjivigitigut; idluinivut issumagijungnaikkit, sôrlo uvagut idluitullivigijivut issumagijungnairvigigaptigik; ôktortaulungnermut pitinata; piulitigulle ajortomit! Kor. Nâlegauneĸ pitsartunerlo ânanaunerlo pigigangne issoĸangitomut. Ill. Amen. Lit. Nâlegaĸ Gûd Erneĸ, sillaĸsoarmiut piulijingat, Ill. illagẽnartigut! Lit. Nâlegaĸ Gûd, Anerneĸ ajungineĸ, 109 Ill. issoĸangitomut najortigut! Lit. Nâlegavut Jêsuse Kristuse, Ill. nâpkigitigut! Lit. Igvit, illagêktut Gûdingat atâtangallo, Ill. nagligitigut! Lit. Omatinik kiglisiniartôjotit, Gûd Anerneĸ ajungineĸ, Ill. timivut inigijatit ivsornainermẽtitsainakkit idluarsitillugillo! Mel. —519. 2. Hailig Nâlegaĸ Gûd! Pitsartudlartoĸ Gûd! Saimarsaijoĸ piulijivut! Nâksaungitoĸ Gûd, sapkutsitailititigut toĸovit ĸaitanginik! Nâpkigitigut! Lit. Tarninga (nangminerminik) tunergutiksatut sattûtiksatut tunikpat, kinguvâksaminik takojomârpoĸ, uvluksane unuksitillugit, Nâlekablo idluarijanga pivalliatitaujomârpoĸ aggangitigut. Tarnime siorniorninga pivlugo nãmaksititaunerminik takojomârpoĸ illitarĸsinerminullo kivgama tâpsoma idluartotôjub unuktoĸsuit idluarsititsomârpait, ajorningit pêjaramigit. Tamanna pivlugo angijoĸsoarnik illangiutititsomârpara pitsartuneliksuillo aitûtigijomârpait aĸsârnigaujutitut 110 imâk pivlugo: inôtsine tuningmago toĸomut. Oĸauseĸ okpernartoĸsôjoĸ tamatja, angijomik nâleluariaĸarneĸ, Kristuse Jêsuse nunamut tikingmat idluitullijut piulijartorlugit. Mel. 106. Ill. 3. Kanoĸtôĸ inuit attunit õmamiutarilitsuk, ĸanoĸ ogguanarmat, sulle uvlome torângimatsuk; Jêsub pissiaringmagit aungminut, kôngmat pivlugit. Mel. 132 l. Kor. 4. Nellojose illũnase, Nâlegaĸ nertorsiuk! Inôjose illũnase, Gûde nakorisiuk! illipse aneringmasse, illipse nâpkigingmasse Jêsuse Kristusekut. Mel. 221. Ill. 5. Gûb ânanauninga saĸĸijârtitauvoĸ nunamẽtunut tamainut; kivgartoĸatigêt Gûdib sânganẽtut mallikpât ĸuviasumut; nellojunut sunatuinarnut aivlutik oĸâlavigidlarpait, Gûdib sangẽtut pitsartutidlarmagit, Jêsumik nellojut kigligiutivait. Lit. Uititse perorsêviglo takolersiuk; perortut ĸaĸĸorsijarêrput kattitaksauvlutik. 111 Kattersivik angijôvoĸ, senajuksalle ikkidlarput. Tamanna pivlugo kattitaksat inuat tuksiarvigisiuk, senajuksanik tilliklerĸovlugo kattersivingminut. Mel. 225. Ill. 6. Gûdivut Jehova imgerutigisiuk! Taimaitsungnartoselo, aunga âniangillo inungnut illũnainut sorairase taisigik! Nellojullo illũnaita angijomik ĸairĸungmagit, nellojungnairtisigik! Lit. Imâk oĸarpoĸ Nâlegaĸ: Jerusaleme, pigârtuksanik pititsivunga avaloĸsoaĸotivit ĸângannut; uvloĸ nâvlugo unnuarlo navlugo nippangertuksaungilat. Ilipse, Nâlekamik erĸaititsijose, nippangerniarase, nellojut takkorĸovlugit idluarsinernik nertornautiksangortitaumagavillo nuname. Ijîkik uitarlugik avatingnẽtunik takunârit; tâpkoa illũnatik kattimgavlutik tikipâtit. Tagva takunârlutit erĸiertoromârpotit õmatillo tiglerlunelo angijororomârpoĸ, pivianartoĸsuit imarbiksûb kiglinganẽtut nûtitaukpatta illingnut nellojoĸsuillo perĸutigijangita tikipattit. 112 Mel. 95. Ill. 7. Aggane putoggit Jêsub sorairane tamartunut issakpait illũnainut. Nellojut sunatuinait piulijaujomadlartut aitipait iglominut. Lit. Kikkertat utaĸĸivânga, oĸarpoĸ ĸilangmiugasaksuit Nâlegangat, umiaĸsuillo sivorliovut, ĸitorngatit tamaungartitsomavlugit ungasiktomit Nâlekab Gûdivit attinga pitjutigivlugo ivlernartitorlo Israêlikkune pitjutigivlugo, ânanausingmattit. Ahâk, tâĸsûb nunaĸsoaĸ ullikpâ tâĸsinerublo nunaĸatigêksuit ullikpait, kissianele ĸollikkut Nâlegaĸ nuivoĸ, ânanaunersoanga saĸĸijârpoĸ ĸollikkut, seĸĸinerub nuivinganit nippivinga tikidlugo Nâlekab attinga nertortaurĸovlugo. Nellojullo ĸaumanerijarnut arvertaromârput attanivillo ĸollikkut nuilertub akkisungninganut. Makkilerit ĸaumalerlutillo, ĸaumartiksat tikingmat Nâlekablo ânanaunersoanga ĸollikkut nuingmat. Mel. 22 b. Ill. 8. Illagêt pigialerput, unuktulle tâĸsiorput sulle; ĸaumaksalaungmikit tamaita, ĸaumaksaigavit. 113 Lit. Illa igvit Gûdeojotit tamainut, nertortaujotit issoĸangitomut, inungnut illũnainut piuliklerteolilaurit, pingortitatit tamaita nâpkigikkit. tamaita illikut ullapĸosilaurangne nangminernut nunamẽtullo ĸilangmẽtullo. Ill. Tussalaungmitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Mel. 107. 9. Illũnatik tussartitaulit, piulijaumaringmatta, oĸautsinik illaliortut Gûmut inuĸutaungmatta, illâle angervigingmagit, ĸitorngarijomadlarlugit. Lit. Illagêngoĸativut nellojunit pijut saimakkit saputivlugillo ijib takkonatingatut; ĸaumaksaijungortilaukkit inuit akkornganne, tâĸtomẽtut toĸublo tachalininganẽtut sulle ĸaumaksartaurĸovlugit! Kor. Nellojose tamapse, Nâlegaĸ nertorsiuk! Ill. Inuillo tamapse, nakorisiuk! Lit. Tillijatit nellojunut saputilaukkit imakullo nunakullo; oĸausingit kigligiutjijut aungnik illaĸartikkit anernermik pitsartunermiglo. Nunaĸarningit nane ĸaujimavattit sullijangillo, torĸormatsuglo oĸauseĸ Kenuersârnernik. 114 Saputilaukkit nelliutomit ôktorlungnartomit attîllo hailigeojoĸ taijaule pivlugit! Manigoruteĸarlit, illagêgutêĸaramik tuksiarutjaugamiglo illagênut tillijigijamingnut ĸannivit perĸojanga malliklugo. Naglingneĸ, ikkomatut ikkoalajoĸ, nagligutigijat uvaptingnik, ikkitsuk illagêngniptingne. Akkonaptingnêtoĸatsainartitsilaurit issumaĸartunik kigligiutjijutitut taipkotitunaĸ unuktutitut, inôsermingnik ivlersilaungitutitut toĸo tikidlugo aglât. Illũnamassiata, taipkoa uvagullo, pitsartutilaungmitigut nunangine nunaptingnelo tamaine! Mel. 121. Ill. 10. Mãna nagliktavut illavut taunane Jêsusib Kristusib ullapirsautâne salutidlarpavut. Jêsub tamapse takunârlise, — takunârlise! Mel. 205. 11. Amen illa, — Halleluja! Jêsus Nâlegaviksôjoĸ õmamut — nertorlavut, tamaita piulingmagit! Gûb inuĸotingita ĸaujijatuarivât, pitsartutitigivât, nertordlerutigivât. 115 Mel. 22 f. 12. Pakkoa illagivlugit takpâne nertoruptigit, taututsainalerpaptigit ĸuviagitsainarlutit. 117 IV. Jêsusib âniaviane attortausût. a) Jêsusib âniavingit. 22. Mel. 152. Kor. 1. Jêsusib ânianga, aulaumajârninga mãna ĸemergolavut illa nertorlugo! Erĸaumatsialauĸta piniarninginik, toĸolerĸârtinago piulilerluta! Mel. 151 a. Ill. 2. Aiparijomavagit Getsemanemelo pivlunga kiksarlutit tautuĸôlerpagit, ĸanoĸ tagvane timît merngortortoĸ pâmangmat, aungmik kiagukavit ullapirsautimnut. Kor. Gûde, Gûde, Nâlegara, pivlunga toĸomut aulaumajârtitauvlutit, kiagungnitit auktun iput . Okpernera 118 tagva tataminiarpoĸ. Inôseĸ nangmineĸ toĸomut aivoĸ ajornikka pivlugille. Mel. 14. Ill. 3. Tautualo takominaĸ tarningat ânia, aulaumajârtitauvlune sêrĸortulaungmalle. Mel. 184 b. 4. Illungertudlartoĸ toĸomut, illuengartoĸ âniaĸ, Engelit iliangata tikitub nekoĸsitipâ takpângat. „Ermgusiarsuk ânialik, ajornangipat, pêrlugo“ atâtaminut tuksiartub kiblikpânga, tussarapko. Mel. 99 b. Kor. 5. Jêsusiga tautukapkit perorsêvingme âniatit, õmatipkut kibliktauvunga, toĸomut aglât tarnikut siornioravit pivlunga. Kanoĸtôĸ mãna pigilaunga! Mel. 124. Ill. 6. Omatimne toĸonit najorlago tamât siorniornit, ĸaut tamâllo missigilakka, aungnut âĸiklunga, toĸotigigamga, 119 Mel. —151a. Kor. 7. Aungmik kiagungningat, tarniblo kiksartub ĸaujitipânga illa, ôma naglingmanga. Mel. 146. Ill. 8. Kujagidlarpara, kibliktaudlalerpunga, tautukapko illa ĸeadlartoĸ pivlunga orĸsub ĸaĸĸangane, allaromairpara, inôtillungale ungagẽnarpara. Mel. 243. Kor. 9. Jêsuse aulik, erĸitsomavagit, aggut kutersuit immerlugit, pivlunga igvit aunârtôgavit :,: 10. Kiaptiĸarnit aullo kussilerle tarnivullo saimarlugit mãna. ubvarlugit õmativut, ubvakit aungnut kovimajomut. Mel. 240. Ill. 11. Pingortitigale, nertorpagit mãna, aungnut piuligamga. Pissiarivlunga toĸotigigamga, ĸujagidlarpagit. Kikiaktornernik taimaktauĸ ikkingnik erĸaitsainarlanga 120 inôtillunga, nagligidlaramga. Mel. 79. 12. Aungmik ĸugvioravit, annersadlarmigavit âniadlarlutit, aijomârpat tarniga aggangnut, Jêsusiga, angerarviksara pikpat. 23. Mel. 124. Ill. 1. Amma takunâlaunga perorsêvingmit! Tagvunga tautukama, taimaitunik pijoĸalautsengilaĸ, inukulluk piulivlugole. Mel. 152. Kor. 2. Kristus piulijivut ajortoĸangitoĸ unuarme tiguvât sôrlo inuartoĸ. Inuit sullinatik tâmna passidlarpât, mittautikumavlugo kikiaktortaurĸovât. Mel. —79. Ill. 3. Toĸotaujoĸ ĸejungme âniadlartauvlune Gûde Nâlegaujotuaĸ. 121 Mel. 36. Kor. 4. Nagliktoĸ Jêsuse, sumik pilauĸêt, taimak pidlaraksangortilaungmattit? Illa sôg toĸotaksangortillutit passilauĸpatît? Mel. —151a. Ill. 5. Ajornipta sunaubva âtipât Gûdivut nellojut agganginut, erĸartuivingmut. Attorpait ânernartut attorajartavut. Mel. 168. 6. Annaujaujomalauĸpotit âniatailivlunga, passijaujomalauĸpotit passijautailivlunga, ominartitaulauĸpotit ominarungnairtillunga, illa opigivlutit, Jêsus, ĸujagivagit. Mel. 216. Kor. 7. Saugârsuk nangmalerame sillaĸsûb inungita ajorninginik, tarnikut siorniorutigivait; nukingerutijauvlune pivluta toĸotaugame inôseĸ tunivlugo; mittautigijaudlartorlo kikiaktormatsuk, oĸarpoĸ: „âniajomavunga“. 122 Mel. —165. Ill. 8. Pivluta pititauvoĸ ajortut agganginut, ajornivullo tamaita âniajutigivait ôma. Kor. Ahâk, Gûdib saugârsunga, sillaĸsoarmiut ajorninginik nangmartoĸ! Mel. 36. Ill. 9. Naglingningnit tukisijomavlugo ajorpunga illa. Kanorlo, Jêsus, akkilêvigivlutit pijuksauvîk piniarnipkut? Mel. 216. 10. Naglingnit uvlut unuat imgerutigivara, tunivunga tamainigle illingnut illũnarma; õmatima opigomut ĸujalimut nakorimut nertutsainadlarlitit! Ajungivigẽnaramga, õmatimnut nênerpara, puigorungnairlagit! 24. Mel. 165. Ill. 1. Aniavinginut tamainut, tarnîgle, aipariuk; tamât siorniorninga õmamut erĸariuk; 123 niaĸôsertauninga, mittautigijauninga, tamaita ikkingit auggit inôvituarilikkit! Kor. Nachogijaunerpângolauĸpoĸ kamagijaunanelo, illũnane ânialik ĸanimasiliglo; taimak nachonalauĸtoĸ, illũnatik kênatik tâpsomangat allarmatsuk. Mel. 124. Ill. 2. Takolaulanga, ĸanoĸ omigijivit âniatilaungmattit, Jêsusiga, mittautigidlarlutit angijomik, niaĸôserlutit. Mel. 185. 3. Pivlunga taimak tigluktaulauĸpoĸ, oĸautaujungnangimat; õmatiga ônarsidlalerpoĸ, tauturĸôjarangapko. Ahâgle ĸollêngata killingit! Takosiuk ĸaunga ônadlartoĸ! Niaĸub âniangata kiblikpâ illũnara. Mel. 151 a. Kor. 4. Niaĸoĸ ikkilẽnaĸ mittautigijaujoĸ, niaĸôsertaumajoĸ kakkilautilingnik! Gûb ânanâuningane 124 takuksaurĸâlautoĸ, mãnale ĸataktitoĸ, opigidlarpagit. Mel. —168. Ill. 5. Anertaujoĸ illũnane ungagijaksaringilagit? Aukak, erdligilagit takunâtsainarlutit. Ang. 6. Tussarnertunut nippinut tuksiaritse imâk, Arn. tailugolo sorairase: Ahâgle, inuk una! Ill. Sumigle pilauĸtoĸ una? Ullernaigituarapko, âniaĸ tautuklugo sorairniangilanga. Mel. 79 b. Kor. 7. Nachonartitaudlartoĸ mittautigijaujorlo ungagidlarpara; aunârtitaĸ kênanga kakkilautiâlungnut opigijomadlarpara. Mel. 149. Ill. 8. Kanoĸtôĸ, Jêsusiga, nagligẽnarlagit, nâksaungitomut illa ĸêmitigivlutit; Kor. assingnik — illale kângnangale mâne missigilagittôĸ! Ill. 9. Aniajungnairpunga, Jêsus âniangmat, 125 pidlartaujungnairpunga, Jêsus pidlartaungmat; ajorneĸ — toĸolo sâlagijaudlarpuk Jêsusib aunganut. Mel. —151a. 10. Opigidlarlagillo, sujungaitinamga; ajutsainaramale, ikkingnut pairinga! 25. Mel. 151 a. Ill. 1. Aiparijomavagit Golgatamut mãna; takolago pivlunga mâne pijaulernit. Arn. Tussunermut õmame malligomavagit; Ang. ijîkka ĸugviorpuk, erdligidlarapkit. Kor. Passijaksaungitotit, toĸojotit ĸejungme, pêjangikungne ajornivut, assionajalauĸpogut, Ullapĸosertigut, Jêsuse, Jêsuse! Mel. 184 b. Ang. 2. Erĸsuklugo senningajolik aivoĸ mãna kiksarlune, Arn. õmame ikpigijarêrpoĸ âniajuksaunerminik. 126 Ill. Taimak ĸannilâlaurapkolo tikilunga Golgatamut tautugvimnut nivingartamik, tagva illuga ĸeavoĸ. Mel. 126. 3. Mâne igloliorta! tagga tussunera, tautuinarlugolo ânanaugijara. Illannâma toĸunganut illuma issumangit torâtsainarlittôĸ! Mel. —151a. Kor. 4. Timâ tautulersiuk nukkingertaumajoĸ, kikiaktulermatsuk senningajolingmut. Mel. 167. Arn. 5. Naglingnit asseĸangitoĸ opigijomavara, Ang. passijaujutiksaĸarnak pivlunga toĸogavit. Ill. Tukkisitsiarlangatôĸ naglingningnersoarnik õmatipkut, Jêsus, tagva inûlijaudlarpunga. Mel. 184 a. 6. Omatipkut manigorpunga, Gûd, âniat tautukupko. Illuma ĸuviasutinga imaipoĸ: ĸorlorvigigungne aungnut õmatiga, Jêsuse, kiagukpit kiblikpanga, 127 okpernermut erĸilerupkit, tautuvillo saimarpanga. Mel. 185. Kor. 7. Kujanaĸ nagliktivut Jêsuse; akkisartoraptigut âniarnut kappianartunut, opigidlarpaptigit; mãna tautungigalloarpaptigit ungagẽnaromavaptigille. tagva aivigivlutit tautugomârpaptigit. Mel. 79. Ill. 8. Allagaigilauĸpakka erĸaumajaujungnartut tamaita tarnipkut, kibliktaulaunguangale tikilerĸârtinanga Golgatamut. Opinarmêk! 26. Mel. 79. Kor. I. 1. Illagêktut okoĸse! takujartulersiuk inôtigijase! Kor. II. Toĸotaujoĸ ĸejungme âniadlartauvlune Gûde Nâlegaujotuaĸ. Kor. I. 2. Nautsertutsiarsiuk timinga aunâdlartoĸ ikkilertaudlartoĸ; 128 Kor. II. õmamigut âniamut, serleĸititaulimut angijomik annersârtoĸ. Mel. 82. Ill. 3. Pinarnadlartotôjoĸ illa piulijivut tautukaptigo sajuktoĸ, kapiasumut ĸeajoĸ aunârtorlo toĸomut pivluta naglingnermut. 4. Illa taimaitsainarpoĸ, ajortut serridlarput, piuliklerteĸaramik toĸolauĸtomik pivlugit, pinaridlatsainarpât kikiaktorsimajoĸ. Mel. 185. 5. Toĸovit manigoidlarninga nekoĸsitigilago, tarnipkut kikiaktortauvingne najutsainarlagillo. Piulijiga, nellungilarma, toĸungnik nellojungnairtinamga, manigortaumagama, taimaitsainartiminga! Mel. 232. Ang. 6. Piviksara tikilerpat, takotilaunga toĸungnik, manigortaurĸovlunga! Arn. Kapiaktoadlarnima kingorlerpânganne, Jêsus, ikkingnut pullatinga! 129 Ill. Anerneĸarungnairuma, pivlunga toĸotaujotit, saĸervigilaungmingatôĸ tarnigalo neksarlugo! Nâlegaĸ Krist, ĸenuvunga: toĸognma, uvamnêtsainalaurittôĸ! Kor. Kugvinut merngortoruma, toĸoleruma, toĸut ullapirsautigivara tettigivlugo! Aggangnut tessiulaunga, sajukuma, ĸollaruma uvluma kingorlianne angerarvimnut! Mel. 151 a. Ill. 7. Ikajunga, Jêsuse, illingnẽtillunga! Okperneĸartilaunga illingnut toĸunme! Pitsartutilaungminga sâlaĸartillunga, nipliarĸârtinanga: nãmaksivoĸ illa. Mel. 151 Aria. Kor. 8. Illingnut okperpunga erĸidlarlutillo, toĸogavit pivlunga illuvertauvlutit. Jêsusele, âniat tettigivara kissiat, angeraleruma, illingnẽlârpunga. Mel. 83. Ill. 9. Aniatigingrmanga, aunârtoĸsôngmat pivlunga; 130 takpâne sorairnanga hallelujâromârpunga; tussarnidlarpoĸ tagva ĸujalidlarniksara. 27. Mel. 109. Kor. 1. Aulajeĸatautigilakka Jêsub ânia toĸoalo taimaktauĸ ikkingit auggit illutorsimajuglo ijîk õmatâlo angmartitaungmat pivlungale tarningermat. Mel. 151 a. Ill. 2. Aniadlarĸârvingnit siornioravit ĸallugiaĸsoarmut kappijautillutit tautuĸôtsainarlagit inôsimne tamât. âniatit tamaita inôtigivlugit. Mel. 152. Kor. 3. Seĸineĸ nippilermat unulertillugo, ĸejungmit aĸartipât Jêsusib timinga, illuvermullo tagva illijartortauvoĸ; uvlunik pingasunik udsertortaurĸovât. 131 Mel. 240. Ill. 4. Pingasôlijotit, tamapta uvlome Jêsub illuviane ullapirsautelingme nakorivaptigit, kajusimanernik saĸertitsigavit piulijauniptingnut Jêsub toĸunganut. Puigungilavut soraingitomut. Mel. 184 a. 5. Jêsuse, pigiluarminga akkiliutigivlunga! Erĸaumajaksaĸarlangatôĸ õmatimne naglingnernik, pititigijarnik toĸomut, piulijaudlarĸovlunga! Kanoĸtôĸ ungagẽnarlagit! Tussaramga ĸaujivunga. Mel. 14. 6. Nuname inôtillunga toĸonît ĸejungme, âniatit ikkitillo ullernaigilakka! 7. Uvlut nelliutikpatta, angeraleruma, tarniga aijomârivat, illingnêrĸovlunga. Kor. Toĸolauravit pivluta, nagliktoĸ Nâlegaĸ, manigortigut! 132 Tikitsomârnernut uvaptingnut angerarĸojauniptingnullõnêt manigortigut! Inôtsivit piniarninginut, ânianernut, toĸonernut, Nâlegaĸ, saimausertigut! Merngoersernernut illuverme ivsornaitikit merngoerservivut! Tamapta tussugivavut Nâlekamẽnivut pilloringnermelo illa takojomavlugo. Mel. 75 Ill. 8. Ijîgik, ĸaninga, timinga ikkelik sungertutigijavut takunâromârpavut, tamaitalo ikkingit ĸemergutsainarlugit. b) Kikiaktorsimajub oĸauserilauĸtangit. 28. Mel. 51. Kor. 1. Jêsus kikiaktortaungmat, timinga ikkilertaungmat âniataudlarlune, kingorlît Jêsub oĸausingit erĸaumadlarlavulle! Mel. 151 a. Ill. 2. Nekoĸsinarput illa Jêsub âniangit. Opigosudlarpogut, tautuĸôruptigit 133 Jêsus anerniptigut, ĸunutuidlutit toĸovingnut aigavit kissipta pivluta. Kor. Atâtâk, issumagijungnaivigikit. sullijatik nellungmagit! Mel. 106. Ill. 3. Tagga nâpkigosudlarninga ipaksijungnangitavut! Tagga aggangit issangajut manijub idluitunut, illapsugosutsainartub tikikupta, ĸaingikupta. Mel. 221. 4. Gûdib naglingninga ittijovaksôvoĸ Kristusekut saĸĸijârtoĸ. Ikomatun itoĸ kajungersaininga ipaksijaujungnangilaĸ. Kanoĸ, naglikangne ajortuggit, nâpkigigange omigijitit? Illa, igvit illannâĸadlartotille ajortoliksuit annerilaurangne. Mel. 106. 5. Assiorĸonginamitigut, Gûdib ikajorpâtigut, tamanna pivlugo nunamut erningat tikipâtigut; taimaimallo õmativut pattaktorpait tupaklugit. Mel. 217. Kor. 6. Oĸarniarminak: sulle tuavitsariaĸangilaĸ, 134 nunab allianarningit attoromarĸârpakka sulle, uvlome nâpkiningnine Gûb sorairniangimago. Arn. Aukak, nipliangmat uvlome piulijomavlugo tarnit, Ang. tussaruk, assiorĸonago. Jêsusib nâpkigingmago. Mel. 182. Ill. 7. Piulijiga, pâmakpunga ittigangnut, nâpkiginga, ikkitit kunitsainalakka, pêjakillo ajornikka, tâpkoa unudlarningit kittiksaungitôgalloarput; ivjôjunga ajaktornanga, ajortut piulijingat. Kor. Passijaksaungitotit toĸojotit ĸejungme, pêjangikungne ajornivut, assionajalauĸpogut. Ullapĸosertigut, Jêsuse, Jêsuse! Mel. 106. 8. Naglingniub nelleĸangitub ajornivut pêjarmagit, Kristusib aunganut illuvut nellâgut inûlijauvut; Kristub aunga nipliangmat: nâpkinermik! nâpkinermik! 135 29. Mel. 51. Kor. 1. Jêsus kikiaktortaungmat, timinga ikkilertaungmat âniataudlarlune, kingorlît Jêsub oĸausingit erĸaumadlarlavulle! Mel. 127. Ill. 2. Passijaksaungitotit toĸojotit ĸejungme, sinaungaitsainartotit nachogijaujotille, pêjangikungne ajornivut, assionajalauĸtogut; nâpkigitigut, Jêsuse, Jêsuse! Kor. Ahammarik, ahammarik oĸaupagit: Uvlome aiparilârpagit Paradîseme. Mel. 217. Ill. 3. Jêsusima nâpkigivait ajornernik sanikterijut, inûblo Engeliblõnêt ajortangit manigorlugit, Arn. tarnikut saksârtut aglât, mamaitut Gûmut ingmingnullo, Ang. perĸojanut erĸartortaujut, pijuksat ânianartomut, Ill. tâpkoa ĸellarudjârpait, Jêsusima nâpkigivait. Mel. —151a. Kor. 4. Ahâk, ovanẽpunga ningarijaksauvlunga; 136 Jêsuse nagliktiga, nâpkigilaungminga! Mel. 75. Ill. 5. Namut sâniarpîk, nênertaudlarama ajortovaksoarnut? Kia piulivânga? Inungne kiksarnimnik pêjaijoĸatsengilaĸ. Mel. —151a. Kor. 6. Inuartoĸ saimarpat pilloriktillugo, taimak nerriukpunga pilloriktitaunimnik. Mel. 155. Ill. 7. Saimaneĸ angidlarpoĸ ajortolingnut tamainut Jêsumullo manigortaumajunut, tâmnalo aiviginiarunitsuk, illaliortautsainarput, Jêsub nâpkigingmagit. Mel. 22 a. Kor. 8. Tikkikupko Jêsusiga, imâk oĸarniarpunga: ajutsainarama illa, aut pivlugo itterlanga! Mel. —165. Ill. 9. Illa Paradîsemut ajortub aivianut, Jêsus, ittertilârparma pinarnarsitilungalo. 137 Kor. Nâpkigosungniojotit igvit, Gûb saugârsunga, nunamit avileruma, imâk manigormilaunga: Uvamnêlârpotit Paradîseme! Mel. 164. Ill. 10. Aungagut, ikkingitigut ĸilangmut itterpogut; taimailertingmattigulle amuluta ingminut, pakkoa illagêt imâk tuksiarput: Gûd saugangalo nertornaĸ, aungat idluarsarmattigut. 30. Mel. 51. Kor. 1. Jêsus kikiaktortaungmat, timinga ikkilertaungmat âniataudlarlune, kingorlît Jêsub oĸausingit erĸaumadlarlavulle! Mel. 114. Ill. 2. Tarnîk, illa nekoĸsijaudlarpotit, toĸotauviane nangertotit; õmatinganik takunârpotit anersaumivigidlarĸattartarnik. Tagvangat aularnak inôserne, takunârĸattarmattit naglimut. Kor. Arnaĸ, ahâk, tagga ernît! Igvillo, ahâk, tagga anânat! 138 Mel. 58. Ill. 3. Jêsus naglingnikpoĸ inungnik inuktut nagligosuktotut; Lazarus, Johannese, Marta, Maria nellâgut pilloriktitaulauĸput, naglingmagit. Ang. 4. Taimak, Jesuse nagliktara, Johannesetut nagliginga! Arn. Magdalenatulle salutipagit erĸilerlugillo ittikatit naglingnermut. Mel. 22 a. Kor. 5. Anernipkut uvlometauĸ nivingajoĸ tautukpara, sôrlo takunâlaumakko Johannesib Mariablo. Mel. 23. Ang. 6. Omatille tettedlarmat naglingnermik uvaptingnik, Arn. mattomunga aumavogut, õmame kiblikaptigut. Mel. 124. Ill. 7. Takunâlaunga, Jêsus, ĸejungmille, sôrlo takunârangne Johannese; kajungersartaulanga mattomunga erdligidlarlutit. 139 Mel. 167. 8. Naglingnersoarnut, Jêsus, pissiarivaptigut, perĸutigijaurĸovluta illingnut illũnata. Omatimnit pêlauruktôĸ kapiasudlarnera, naglingniktotit Jêsuse, âĸilunga piginga! Mel. 184 b. Kor. 9. Toĸojutigijomavlunga nuname inôlauĸtotit, õmatima tussugivâtit, Jêsuse erdligijara! Aungnut pissiarilauramga, okpernikut erĸilagit! Ikajoriartulaungatôĸ, ĸattangutiga Jêsuse! Mel. 14 a. Ill. 10. Ije, tautuktoĸ Golgatame toĸolervingmine Mariamik, Johannesemik, sinisitsengilaĸ. Mel. 45. 11. Saimanermut tautungmanga, pilloriktitauvunga, kiksaleraigumalo manigulerpanga. 140 31. Mel. 51. Kor. 1. Jêsus kikiaktortaungmat, timinga ikkilertaungmat âniataudlarlune, kingorlît Jêsub oĸausingit erĸaumadlarlavulle! Mel. 79. Ill. 2. Kanoĸ Gûd ajungitoĸ illungertûtingmatsuk ajortullinipta, erningat ânianga issaĸajauningalo nautsertudlaromavakka. Kor. Kapiaktoalerpoĸ sorsugiarêrĸârane illuvermullo illijaurĸârane. Gûdîk, Gûdîk! sôg ĸemakpinga? Mel. 519. Ill. 3. Hailig Nâlegak Gûd, pitsartudlartoĸ Gûd, saimarsaijoĸ piulijivut, nâksaungitoĸ Gûd, saputidlalauĸtigut kapianarto vingmit! Nâpkigitigut! Mel. 175. Kor. 4. Kina tettigilârpigô kapiaktoadlarnima kingorlerpânganne nuname? Kina tarnininik pairĸsivâ, uvanga sangẽtojunga 141 toĸomut tikitaulâruma? Tagva tungavigivagit Gûdiga, piulijiga. Mel. 22 a. Ill. 5. Kemaktaulauĸtotit Gûmut Jêsus, ĸemangniarnanga! Imerungnit erĸarlago kapiaktoadlarnimne! Kor. 6. Omamigut âniamut serleĸititaulimut angijomik anersartoĸ. Jêsus nipliavoĸ: Imerukpunga! Mel. —165. Ill. 7. Inuit nelliata ipaksijungnarĸagîk imerungnît, ĸêmitingnît inuit piulivlugit? Mel. 167. 8. Omatit angmatsainarle uvaranut! Pullalanga sennerangnut, sangêkuma, nekoĸsijaurĸovlunga. Sôrlo tukto imeruktoĸ imerviksiudlarmat, tarniga torâtsainarle ikkingnut aunârtunut. Mel. 151 a. 9. Kapiasudlaruma toĸolerviksamne, manigortaulangatôĸ kapiasungnernut! Aukpit, piulijiga, 142 nekoĸsitilinga! Aungerutileruma, ullerriairtorlagit! 32. Mel. 51. Kor. 1. Jêsus kikiaktortaungmat, timinga ikkilertaungmat âniataudlarlune, kingorlît Jêsub oĸausingit erĸaumadlarlavulle! Nãmaksivoĸ! âniagêrpoĸ; piulijauvogulle, saugârsuk toĸotaungmat. Nãmaksivoĸ! Mel. 166. Ill. 2. Nâmaksivoĸ! oĸarpogut piulijaumajogut; tungalijaungikuptalo ĸairtome mattomane, toĸub pitsartuninganut, tâĸtoĸsoarmiunut, kassêngmatta uvaptingnut, sâlagijaunajarpogut. Ang. 3. Nãmaksivoĸ! piulijaunît nangmineĸ sapperangne, piniarnernut ajornitit pêjarungnanginangne. Arn. Nãmaksivoĸ! kamagiuk. akkilêrĸungilâtit, okpernermẽtuaruvit tamât inôtillutit. 143 Mel. 58. Ill. 4. Jêsub tunergutauninganik õmamut tetteĸatsainartoĸ tunganilijauvoĸ ĸairtummaringmut, sillaĸsoaĸ nungulerpallõnêt, pêngitomut. Kor. 5. Opinaĸ ikkiliojotit saugârsugle, toĸungnut ĸassilinartomut Gûmut ullapĸoseraptigut. Mângat avigomârupta, hailigeojoĸ toĸut, âniavit pitsartuninga sungertûtigivavut. Mel. 71. Ill. 6. Nãmaksitinangne piulijaunera, tettigivagit inôtillungalo toĸolertillungalo ĸaut tamât illa. Mel. —151a. 7. Kanoĸtôĸ õmatimne nakorẽnalagit! Opigidlalagillo sujungaitinamga, ajutsainaramale ikkingnut pairinga! Mel. 234. 7. Saugârsugle toĸotitaĸ, ĸujanadlarpoĸ nâpkiningnît; 144 naglingnartotit Jêsuse, tarnipta ĸuviagivâtit. Arn. Pivluta kapiasuktotit timîllo âniatitaujoĸ, Ang. pivluta tarningertotit, sennerĸakut kapijauvotit. Ill. Torârtimitigut, Jêsuse, toĸungnut! Tarnipta sânginêtsainalaungmît! allarnagolõnêt, Kristus Gûdeongmat pidlautiksaptingnik pêjaijoĸ. 33. Mel. 51. Kor. 1. Jêsus kikiaktortaungmat, timinga ikkilertaungmat âniataudlarlune, kingorlît Jêsub oĸausingit erĸaumadlarlavulle! Mel. 244. Ill. 2. Nâlegaĸ ânialik, najoromagapkit, ĸemergoluarlagit, ĸuviagigapkit! Ittikattit mãna erĸiniarlakka, ijîkik illutortuk ullernaigilâkka! 145 Kor. Atâtâk! anernera aggangnut perĸovara! Niaĸune nairlugo toĸolerpoĸ. Mel. 22a. Ill. 3. Oĸautsivit kingorlingat, toĸokuma, atorpara; akkitudlartoĸ tarniga aggangnut perĸolârpara. 4. Sennerakkut angmartokut tarniga angerartiuk; oĸautsivit kingorlingata toĸumne manigorlinga! Mel. 232 Ang. 5. Najuinaromavagit, najormigamgatauĸ igvit, tagga ĸuviasutiga; Arn. ĸairtotun itôgavillo, tamanna tettigigapko, tungavigẽnarpara. Ill. Tettigivâtit tarnima ungagivlutit, Jêsuse, takkûterĸaranuk aglât piviksara nelliupat, Nâlegara Jêsuse, neriukpunga, illingnut angerartinga! Mel. —83. Kor. 6. Avatigigaminga, allaromangilânga. Ill. 7. Allaromangimanga, ĸuviasuktoĸ tarniga, tettituarigapko; 146 toĸolerpallo timiga, manigortigivara, adsigijomârapko. Mel. 151 Aria. Kor. 8. Illingnut okperpunga erĸidlarlutillo, toĸogavit pivlunga illuvertauvlutit; Jêsusele âniat tettigivara kissiat, angeraleruma, illingnẽlârpunga. Mel. 126. Ill. 9. Taimak sorailerpunga, aggait tigujima sapkuniangilânga, takûterĸâranuk. Tautugungnairĸârtinanga, õmat tigliktillugo puigungilara. Mel. 119. 10. Amen illa, — Amen illa! Taimak manigorpogut, harfit nipliarĸârtinagit imgerusertâmiglo imgerĸataurĸârtinata: Saugârsuk, toĸotaulauravit, tamaunga — pivogut. 147 c) Karfraitagemut illingajut. 34. (Ketterarêrninganut.) Mel. 235. Ill. 1. Nertornaĸ illingnut, Gûdib saugârsunga! sennerait kappijaulaungmat, timit ikkilertaulaungmat. Engelit tukisijomavât inuit piulijauningat, ĸaumajorle inortatik opigosumut nertorpât. Illagêt angerutaujut, sennerânit pingortitaujut ikkingita ĸaumaningat sajugatik ĸemergovât. Nakoridlartaule, opigidlartaule Jêsusib õmatâ, kappijaĸ pivluta. Mel. 54. Kor. 2. Auk kôktoĸ seneranganit, Jêsus ĸallugiartaungmat, nipliavoĸ sorairane: ajortuggit nâpkigikit! Ill. nâpkigikit! Mel. 22 a. 3. Okperpunga, Jêsub aunga nãmagijaulermat mãna 148 Gûb sângane, pêjarmagit illũnaita ajornivut. 4. Taitmaimat tâpsoma aunga manigortiksarivara, inônimne toĸumnelo tettigẽnaromavara, 5. Okperpunga, Gûb erningat aungminullo toĸominut piuligamga tâĸtomit ajortunillo tamainit. Mel. 249. Kor. 6. Engelivaksuit nertordlertoĸsuit, ĸaumainartoĸsuit. Ivsornaitose, kênase mattulugit imgertose: Hailig, hailig Gûde, hailig, Gûde, Nâlegaĸ Zebaot! Ill. 7. Jêsub illagêngita, timeĸatingita imgiĸatigivait ĸilangmiut tuksiartut: Illagêt piulijingat, Gûdib saugârsunga toĸotitaĸ — Gûdivut ôpinaĸ! Mel. 22 f. 8. Niplialerĸartinata: Hailig, hailig, hailigeovoĸ Nâlegaĸ Gûde! takpâne Engelit illagivlugit. 149 35. (Unnungmut.) Kor. Jêsusib niaĸone nairpâ anernangerlunelo illuvertauvlunelo aglait malliklugit; merngoerservingalo nertornaromârpoĸ. Mel. 151 a. Ill. 1. Salutitauleritse Jêsub illuvingane ikpigitsainartose asserornipsingnik! Jêsusipta toĸunga ullernairtorlugo pijungnairniarase, inûlingmattigut. Mel. 240 2. Pingasôlijotit, tamapta uvlome Jêsub illuviane ullapirsautelingme nakorivaptigit, kajusimanernik saĸertitsigavit piulijauniptingnut Jêsub toĸunganut. Puigungilavut soraingitomut. Mel. —151a. 3. Jêsus sâlaĸartôvoĸ aniagêrlune 150 ikkinginullo Gûmut ullapirsartauvogut. Kor. 4. Opinaĸ ikkiliojotit saugârsugle, toĸungnut ĸassilinartomut Gûmut ullapĸoseraptigut. Mângat avigomârupta, hailigeojoĸ toĸut, âniavit pitsartuninga sungertûtigivavut. Mel. 208. Ill. 5. Aniatitaugavit, salutitaulerit piulijarnut! Opigivaptigit, Jêsus, ajornivut nangmalaurangne. Saugârsuk toĸotaujoĸ toĸojutigigaptigut, pigitigut mãna! Mel. 124. 6. Akkilêvigivlutit, Jêsusiga, âniagavit, piuk inôsera illuvimnit timiga adsigivlutit ômartaurĸârtinago. Mel. 232. Ang. 7. Piviksara tikilerpat, Engelit âtserĸolaukit tarnimnik sângnut, Jêsus! 151 Arn. Timiga merngoerserle inangavigijamine tikitsomârĸârtinak. Ill. Tagvale makkitilaunga, ijîkka takorĸovlugik illingnik, piulijiga, ullapirsartiga Jêsus! Nâlegaĸ Krist, tussalaunga, tussalaunga! Nakorẽnaromârpagit. Kor. Toĸolauravit pivluta, nagliktoĸ Nâlegaĸ, manigortigut! Tikitsomârnernut uvaptingnut angerarĸojauniptingnullõnêt manigortigut! Inôtsivit piniarninginut, ânianernut, toĸonernut, Nâlegaĸ, saimausertigut! Merngoersernernut illuverme ivsornaitikit merngoerservivut! Tamapta tussugivavut Nâlekamẽnivut pilloringnermelo illa takojomavlugo. Mel. 228. 8. Jêsuse, toĸoleruma ningititaulârumalo, ivjomut, najulaunga! Adsiotillunga illingnut makkilaunga illuvermit, ĸilangmut tessiunga! Tagvanele najortigivlutit inôjomârpunga ĸuviasutsainarlunga. 152 36. (Unnungmut.) Mel. 151 a. Ill. 1. Aniatitauvingme sorsudlalauravit. merngoersilerpotit illuverme mãna. Senningne pâmakluta ĸugviorlutalo salutidlarpaptigit, anernangertotit. 2. Tagva ovanẽpunga illannârijamne, ĸugviorutigivlugo ĸujalidlarnermut. Kanoĸtôĸ ijîngmale sângangnêtsainarle! Tagva nãmaksivunga illa sorairnanga. Kor. Merngoerserpoĸ mãna, nekoĸsijaujomavlune. Sabbateovoĸ, Nâlekab merngoerservia ivsornaitoĸ. Merngoerservialo nertornaromârpoĸ. Mel. 240. Ill. 3. Itsainalârtotit, itsainalauĸtotit, inôgutaujotit, 153 ĸujagidlarpagit mãna, toĸovlutit pivlunga, aigavit merngoerservingmut! Sinitsialerit! Kairtub illuane merngoerserlutit nekoĸsilerit! Mel. 71. 4. Nãmaksitinangne piulijaunera, tettigivagit inôtillungalo toĸolertillungalo ĸaut tamât illa. Kor. Sinnilaurle merngoerserle! Ullapirsaume sinnilerpoĸ. Anianartoĸsôjunut aĸtorsartitaumajoĸ. Ullapirsaut mãna amma pigẽnarpâ nekoĸsitigivlugo; timingalo ikkilertaĸ illuverme sinnilerpoĸ. Mel. 151 Aria. Ill. 5. Illuvermut pivlunga ningititaujotit, illingnut okperpunga õmamut tamânut. Merngoerservingnele ĸuviasudlarlunga niplerungnairpunga, ullernairtorlutit. Mel. 185. 6. Nâlekamalo illuvinganut sinigiartorpunga; 154 tarnimnullo erĸaumalerapko, nekoĸsivoĸ illuga. Unugangat, Jêsub inningane timingat merngoerserviane tuksiarvigigapko, sinitsiarpungalo. Mel. 23 Aria. 7. Tagvanêtsomavungale Jêsusib illuvingane, aungerutijoĸ timinga ullernaigijomavara. Kor. Siorniudlarnernit merngoerserpotille. Salutidlarpaptigit õmatiptingnut mãna siningnermut nuname. Timinga nertorlugo, tarnîk, pâmangalaurit; mingoakkit ikkingit ĸugvinut onartunut. Illuverme siningningat ullapirsaumelo ikpigitipânga ullapirsaumik, kiksarnera pêrlugo. Toĸungat inôsera nutângortipâ; merngoerservigalo ivsornaitilaurivâ illuvermẽnerminut. Manigornadlarmêk! Tupaktitsomavlunga uvanga aivigilârpara; tâmna nertordlerutinut nakorijomavara. Illuvut kakkilângavut. Pâmagitse sanganut, makilerĸârtinase. Mel. 151 a. Ill. 8. Opigijomavara õmamut ĸaut tamât; anernangilâruma toĸolerlungalo, 155 merngoerservigijara nunab illuane ivsornaititaudlarpoĸ Jêsub illuvinganut. Mel. 119. 9. Jêsusib — Jêsusib merngoerserviata Josefib illuviane timivut saimalârpait illuvermẽlârtillugit, makkitaurĸârtinagit nunamit Jêsumut — Jésumut. 156 V. Jêsusib makkivianut illingajut. 37. Mel. 230. Kor. 1. Halleluja, imgeritse! Kristusemik nertordleritse: toĸungalauĸtoĸ inôvoĸ. Nâlegaĸ makisimavoĸ asserornermik takungitoĸ. toĸomik nukkêrutjijoĸ. Nâlegaviksoaĸ — ajugaĸangilaĸ. Halleluja! Sôngojome — sorsungnerme sâlaĸartoĸ nertortaule! Mel. 214. Ill. 2. Inuĸotivit ajortut nertorpâtit, Jêsuse, toĸomik sâlaĸartotit, nâlegaviksôjotit. Toĸolauralloarpotit, ahâgle inovotit. Toĸomik erĸsijogut makiĸatigivaptigut. Kujagitsainarlutit tagva nertorpaptigit. Lit. Nâlegaĸ sôngonerivavut imgerutigivlugolo; Nâlegaĸ illangiusiarivavut 157 inôjut nunanganne. Iggiaĸomijarnermut piulijauneĸ imgerutigijauvoĸ idluartut iglungine. Nâlekab tallerpinga sâlaĸatsainarpoĸ. Halleluja! Aria. Kor. 3. Halleluja! Hallelujâlerta! Nâlegaĸ amma tagva! Toĸo pêrtauvoĸ inôserlo ĸaitauvoĸ. Imgilerta: — Halleluja! Mel. 83. Ill. 4. Kristus inôngmat, attê opigisiuk tamapse! Ullapirsartaujose Gûdemut, nakorisiuk! toĸo issoĸangitoĸ ôma sâlagingmago. Mel. 214. 5. Kaumajoĸ idluarsêjoĸ, akisulaungmitigut, tarnivut ĸaumaksarlugit, makiĸataulerluta illingnut, inôsertâme arvertalerĸovluta. Siningmut pijaukupta, tupaktilauĸtigut, tagva. Unuaĸ nângmat mãna ĸaulerpoĸ. Halleluja! Aria. Kor. 6. Halleluja! kiksarungnailerta! Toĸojoĸ pivluta ômarmat amma; pivlutillo pivlunga inôgivoĸ, — inôgivoĸ. Mel. 83. Ill. 7. Okperivlugo manna manigorutigivara, 158 inuĸotigingmanga, inôgutigidlarpara. Illa, Jêsus inôngmat, toĸoniangilanga. Mel. 214. 8. Nertornaĸ, inôlârapta, toĸomit makinavit, illuvernit annivluta; nertornaĸ Jêsuse Krist! Niakorigaptigille illiktut inôvogut, tamaita amuvattit illingnut, sivorliojotit! Nertornaĸ, inôgapta mâne pânelo sângne. Aria. Kor. 9. Halleluja! sinitsialerit, time toĸungajoĸ! Tupaktillutit Gûb annerĸolârpâtit illuvermit — makilutit. Mel. 83. Ill. 10. Toĸo nukêrutivoĸ, manigornarmêk, sâlauvoĸ. Toĸuksairutijipta makititsomârpâtigut, time pinarnaidlartoĸ asseroralloarpat. Mel. 214. 11. Timiga asseroraksaĸ, ivjungortuksauvlune ômartitaulârpoĸ amma asserojuidlune; ânanausijaujomârtoĸ sumik takuksaujomik 159 mâne nelleĸangilaĸ. Jêsuse, ĸujagivagit, adsigijomârlutit tautudlaromârapkit. Lit. Gûdible ullapirsaijub, toĸungajunit annititsijub saukkat mianerijersoangannik, tâpsoma idluarsârlise senavlunelo illupsingne ĸuviagijaminik Jêsuse Kristusekut; tâmna nâlengnarsile issoĸangitomit issoĸangitomut. Amen. Mel. 230. Ill. 12. Jêsuse, inuĸotitit saimarlugit takunâlaukit siorniornartutigut arvertartuksaujut sulle! Pagreartorlugit takpângat ĸilaub ânanauninganik tautuktilaukkittôĸ! Pilloriugmêk illa makigêrtut okpernikut. Jêsusivut, nellâgut okpertitigut! 160 VI. Jêsusib ĸilaliarvianut illingajut. 38. Mel. 235. Ill. 1. Gûd inôlauĸtotit, toĸomut ailutit, ômalaungmijotit, Nâlegatôjotit! Opinaĸ, toĸungnut Gûmut ullapĸosertinaptigut; aut kovijat neksarlugo ĸilangmut ittilauravit; tunergutiksarsigavit inuĸotitit pivlugit; tuksiarutsijôvlutit Gûb tallerpianẽpotit. Kilangmiut nertorlutit pâmaktervigidlarpâtit. Nertordlernivuttauĸ pikit, mãna opigigaptigit. Amen. Mel. 54. 2. Jêsus, ĸujagivaptigit, ĸilangmut ĸongmuaravit. Gûde, nekoĸsitilaukit timivullo tarnivullo! Halleluja! 161 Mel. —58 3. Aigalloaravit ĸilangmut paunga, sulle saĸĸerungnailungilatit uvaptingne. Mel. 22 b. 4. Jêsus, ĸellarutjârluta tamainit âĸiksortigut, kigligiutsitilluta tatamnartullidlarnernik! Lit. Imânuêle, sillaĸsoarmiut piulijingat, Ill. illagitsainartigut! Lit. Inôtsivit âniavillo toĸovillo akkiliutiksarsêninginut tamainut Ill. pitsartutitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Sâlaĸarlutit makkinernut, inub erningata uvlungita kingordlinginut, ĸilaliarnernut ânanaudlartomut, iksivalernernut Gûdib tallerpiata tungâne, tuksiutsinernut pitsartudlartomut, najornernut nekoĸsinartomut Ill. pitsartutitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Lit. Tikitsomârnivit uvaptingnut angerarĸojauniptalõnêt illingnut Ill. manigorlitigut, nagliktotit Nâlegaĸ Gûdelo! Mel. 26. 5. Manigorneĸ soraingitoĸ ĸilangmiunut nertortaujoĸ, 162 pivluta ĸilalialauĸtoĸ sivorlerigaptigole. Mel. 132 a. 6. Inub Erninga, saugârsuk takpâne iksivavoĸ iksivautaĸsoarmine Gûdib tallerpiane, tamaita ômigijingit tâpsoma ikkovranganut illijaurĸârtinagit. Mel. —58. 7. Takpâne Kilangme ânanauvingme ĸilangmiut illũnarsoatik opigivât. Mel. 147. 8. Angajoĸâĸsuit, saukab illumajingit sânganut pâmakterput niaĸôtairlutik, Taimaktauĸ opigomut pâmaktervigivavut, imâk oĸarpogut: pituarivavut. Lit. Tâmna nertortautsainarle soraingitomik illagêktune uttaĸijingine najorninganẽtunelo issoĸangitomit issoĸangitomut. Amen. Imâk oĸarpoĸ Nâlegaĸ: Kivgartoromajub uvamnik malliklinga, najukamnelo kivgara tagvanêtsomârivoĸ. Atâtamalo uvamnik kivgartorniartoĸ nertoromârpâ. 163 Mel. 149 Ill. 9. Omamut najorsiuk! Jêsusib najugâ kajungervigisiuk najutsainarlugo; ĸaumajoĸ — pânẽtoĸ allarungnairsiuk ĸeajungnairviksaĸ! Mel. 132 a. 10. Illingnut amuartigut, arvertalerĸovluta takpaungaromajutitut, nunamik allaivluta! Pânêngmat toĸaviksavut, illannâtuarijavut, torârtitigut paunga! Mel. 155. 11. Illannâĸ, amuartigut õmatingnut nagliktomut, kajungersainit tessiortigilavut nunakut; perĸutautsainarĸovluta illingnut okperlutalo takpaungarĸârtinata. Mel. 249. 12. Takpâne ĸilangme ivsornaitovingme tussarnidlartomik nakorijomârpaptigit, piulijigigaptigit. Amen Halleluja! Halleluja! Amen Halleluja! 164 VII. Penteĸostib uvlunganut illingajut. 39. Mel. 132 d. Ill. 1. Nertordlerutigilavut uvloĸ tâmna õmamut! Sâlaĸartoĸ nertorlavut, ullapirsarmattigut! Atâtab saimarsaivlune tillingmago anernine inuĸotiminulle. Lit. Sillaĸsoarmiut illũnatik Nâlegaĸ iggiaĸomijarvigilitsuk; illagêt ivsornaititaujut nakorilitsuk! Kujagidlarsiuk tatamnartulliningillo tamaita oĸautigisigik! Kia Nâlekab piniarnersoangit nâvlugit oĸautigijungnarĸagît, nakorijungnarlugo nertornarninga tamât? Mel. 199. Ill. 2. Gûb Erninga nertortaule, atâtamut ailaungmat, uvaptingnullo ĸilangme nekoĸsitiksarsingmat. Nâpkigijaunipta 165 nellunaikutanga Gûdib anerninga tillikliutivâ inôseĸartitsijoĸ. Lit. Kilait, kussileritse pângat nuvujanillo idluarnermik ĸorlortoĸarle! Nuna aitarle, piulijaujutiksarnik annititsivlune. Igvit, Nâlegaĸ, pingortipat. Gûde, inuĸotitit sivulerlugit sunaĸajuitokut ingergalauravit, tagva nuna sajukpilulaukpoĸ ĸilaillo kussilauĸput Sinailo sajukpilulauĸpoĸ Nâlekab Israêlitit Gûdigijangata sângane. Mãnale, Gûde, saimanartunik kovisivotit sillaluktut kingormgutijatillo nukkingerutisimajut nukkiksarpattit, inôseĸartillugit Gûdemit pijomik, pattangajullo nekoĸsitipattit pitsiarnernut. Mel. 151 g. Ill. 3. Pivluta toĸogavit, takunâlauĸtigut! Takpângat Anernivit tupvigilitigut, õmativut pannertut saĸĸêlerĸovlugit mãna idluarnerub perortitanginik. Lit. Nâlegaĸ, ĸilait tatamnartullinit nertoromârpait Gûdiblo mikseĸârninga oĸautigijaujariaĸarpoĸ illagêne ivsornaititaujune. 166 Mel. 132 d. Ill. 4. Nertoritse, Anernerub uvinik sâlagivâ, piniarnersoarminut pitsartutingmattigut, mãna okpertôĸatigêt timingit inigingmagit ivsornaitillugillo. Mel. 199. 5. Anerneĸ pitsartudlartoĸ, inôseĸartitigut, Satanas kassẽtoĸsoaĸ sunaĸutiginago nertulerĸovluta illerasugata: piulijaugapta, Gûdib atâtapta ĸitorngarivâtigut. Lit. Sivorngane ungasiktomẽlauĸpose Kristuseĸalaungitoselo, mãnale ĸannilerpose Kristusib aungagut ivsornaitullo kinguvângoĸatigivâse, Gûdiblo iglungane iglomioĸatauvose. Taimaimat attinga ĸujagidlarsiuĸ, piniarningit oĸautigisigik inôĸatigêksuit akkornganne, illipsingnik ĸairĸojijub piniarningit ajungitut, kairĸungmasse ĸaumanerminut tatamnartomut, nunat illũnaita illumertaurĸovlugit tâpsoma nertornarninganik. Illipsingnit oĸangilase, atâtapsele anerningata oĸartipâse. Ahâk, Nâlekab oĸautsit tunivait, 167 oĸautsinik tussarnertunik oĸâlajut unuktoĸsôvut. Mel. 151 g. Ill. 6. Oĸâlajut inungnut Jêsusib aulapait, Nâlekab anerningat illagitsainarpait, Kristusib naglingninga nellunairtaulerpoĸ, nane oĸarangatta, nakorijaulerpoĸ. Mel. 132 d. 7. Nertorsiuk Gûd Anerneĸ! inuit, nertorsiuk! Davidib imgerutingit, Apostelit oĸausingit inungnut illagingmagit, õmatingit kibliklugit. Oma kibliklitigut! Lit. Upkoaĸsuit upkuersigik, inôĸatigêt idluartitaumajut okpernermiglo ivlersijut itterungnarĸovlugit. Nâlegaĸ nertorsiuk imgerluselo: Iglugasaksoaĸarpogut aulajungnangitunik, avalungit sappûlutangillo piulijauviksauvut. Mel. 199. Ill. 8. Omisuktut unudlartut illagênik kassẽmullo pinasuartut, Gûb kivgangit anusingortillugit; sullitsengilalle, Gûb Nâlegangata 168 pitsartutingmagit. Illũnainut aivut sâgiarĸojivlutik. Lit. Imarbiub imaĸsoangit iktullijâralloarpatta, auladlaralloarpatta aulajâdlarninganullo ĸaĸĸat sajukpiluktitaugalloarpatta, — tagga kôksoaĸ! Kôgarsungita Gûdib iglugasaksoangit ĸuviasuktipait. Gûde tâpkonanẽpoĸ, tamanna pivlugo aulaniatsengilat. Gûdib ikajorpait uvlârarsukut. Halleluja! Mel. 208 d. Ill. 9. Mãnakut illale nunat illũnatik ullutjaulârput sôrlo kôksoarnut inûlinartunut: tussarnertunut Jêsub oĸausinginut. Uvluksanga tikilerpoĸ nerriugijavut. Lit. Uvlut kingordlingine imaitsomârpoĸ, oĸarpoĸ Nâlegaĸ: Inungnut tamainut anernera kovijomavara, Nâlekablo attinga taivlugo tuksiartoĸ piulijaujomârpoĸ. Nâlegaĸ nakorijaule issoĸangitomit issoĸangitomut illagêktoĸotingillo oĸarlit: Amen, Nâlegaĸ Jêsuse, ĸait! 169 Mel. —249. Ill. 10. Jêsus, ĸailaurittôĸ, ĸailaurittôĸ! Amen, ĸailaurittôĸ. 170 VIII. Nertordlerutiksat. A. Gûdemik pingasôlijomik. 40. Mel. 235. Ill. 1. Nâlegaĸ Gûdivut, opigivaptigit. Nâksaungitoĸ Atâta Gûd, nakorivâtit sillaĸsûb. Kor. Kilangmiugasaksuit takpâne unuktoĸsuit Serafillo nertorpâtit, naggateĸatsengitotit. Ill. Hailig Gûd Jehôva, Gûdivut Jehôva; hailig Gûd Jehôva. Jehôva Zebaot. Okpertullo illũnatik nuname nakorivâtit, Atâta ĸilangmẽtotit ernituallo anernît tessiorte uvaptingnik apĸomut mikseĸârtomut. Amen. 171 Mel. —208d. Kor. 2. Gûdele, ajortogut takunârtigut, naglimut ĸitorngarivluta. Lit. Nâlegapta Jêsusib Kristusib atâtanga sêrĸortorvigivavut, atâtaujotôjoĸ tamainut ĸitornganik taijaujunut ĸilangmelo nunamelo, tâpsomunga tunidjiviorĸovluta pitsartunermik ânanauningata amigangidlarninga malliklugo sangijôtitauvluta anerninganut illuptigut, okpernermut Kristuse inneĸarĸovlugo õmatiptingne, amâtsiortaulerĸovluta tunganilijaulerĸovlutalo naglingnerme. Mel. 97. Ill. 3. Jêsusipta Atâtanga, atâtagigaptigittauĸ, ernit toĸongmat pivluta, aungmut pissiarivluta ĸitorngautingmattigut illingnut; ĸujagivaptigit opigomut. Mel. 125. 4. Illagêt atâtangat ĸotsiktomẽtotit, ĸailaule nâlegaunît, inugasaksuit akkiksaulerĸovlugit toĸotigilaungmagit nagliktub ernerpit. Mel. 110. 5. Atâtâk, amuanga ernernut, ernivit pitilinga illingnut, 172 anernît illumnẽnarlaurle, issumamnik aulatsitsainarle, ullapirsaumik Gûmit pijomik õmatimne peĸainarĸovlunga! Mel. —208d. Kor. 6. Unuktut amuakkit uvaptitut, Jêsusemut perĸutautillugit. Lit. Tarnime siorniorninga pivlugo nãmaksititaunerminik takojomârpoĸ illitarsinermullo kivgama tâpsoma idluartotôjub unuktoĸsuit idluarsititsomârpait, ajorningit pêjaramigit. Mel. 97. Ill. 7. Gûb saugârsunga toĸotaĸ. inuit tamaitaĸsuit piksarivattit kissivit uvagullo, toĸogavit, toĸungnut pilloriktinaptigut, pigivluta saputingmitigut! Mel. 125. 8. Tarnimnit annitikit uvingub issumangit, annerosuktillunga illingnik, Jêsuse, inôniarĸovlunga nakorijarnut mâne, piulijaugama. Mel. —208d. Kor. 9. Kissivit nâleklutit inôniaromavogut, Jêsuse, illingnut. 173 Lit. Kristusib tamaita toĸotigivait, inôjut kingorngane nangminermingnut inôniarĸonagit tâpsomungale pivlugit toĸolauĸtomut makkisimangmijomullo. Mel. 97. Ill. 10. Gûd Anerneĸ, opigomut tamapta nertorpaptigit, pitiluta Jêsusemut okpertungortinaptigut. Tâpsoma ĸuviagijanganut inôrĸovluta, âĸingmitigut! Mel. 125. 11. Kajungertitsinernut Jêsub naglingninga pititsuk tarniptingnut! Tagva naglikpavut mâne inôtilluta, arvertatsainarluta idluarijarnut. Mel. —208d. Kor. 12. Kissiat pitsartunit âĸigutigivavulle tettigẽnarlutit. Lit. Nâlegapta Jêsusib Kristusib nangmineĸ Gûdiptalo atâtapta, uvaptingnik nagligosuktub, saimarsainerminullo manigornartomik nâksaungitomik nerriugijaksamiglo ajungitomik tunidsivigilauramitigut, tâpsoma õmatise ĸaiblarligit nekoĸsitiluselo ajoĸertûtseme piniarnernelo tamaine ajungitune! 174 Mel. —235. Ill. 13. Tamapta Amenẽrpogut. Gûdib illagivâtigut. Gûde Atâta Ernerlo Anernerlo nertortaule! Amen! 41. Mel. 132 d. Kor. 1. Nakorijartudlarsiuk Nâlegaĸ Gûd õmamut! Oĸautigijartorsiuk nertornartoĸ! Tamainut pitsiarninga attorpoĸ, pingortitaujut pairivait tarnivullo saimarpait. Lit. Nertortaule Gûde, Nâlegapta Jêsusib Kristusib atâtanga, annerilaungmattigut tâpsomûna sillaĸsoaĸ tunganilijaurĸârtinago, piulilaungmattigut tâĸtub pitsartuninganit nuktertilutalo ernerme erdligijarme nâlegauvinganut saimausilaungmattigullo anernelingnut saimanartunut sunatuinarnut, ĸilaub pinginik illangiutitiluta Kristuseme. Tâpsomûnatauĸ, okpililaurapta, Anernermik ajunginermik naĸĸitjusertaulauĸpogut. Tâmna kingormgutijaksaptingnut nellunaikutarivavut inuĸotingita piulijauviksangat tikidlugo, ânanauninga nertortaurĸovlugo. 175 Mel. 228. Ill. 2. Halleluja, nâleklugo nertoriartulavulle Gûde pingortitsijoĸ issoĸangitoĸsoarmut! Kujalivigidlarlavut avagosuktotôjoĸ! Attê, Gûde Nâlegaujoĸ ivsornaitoĸ opigilavut, õmamut ĸujagilavut! Mel. 14. Ang. 3. Omatimnik ĸaitsivunga illingnut, Gûdiga, Arn. ikpigitinamga igvit, tâmna tunivlugo. Ill. 4. Illa ivsornartoĸsôjoĸ mamaitoĸsôjorlo, igvit âĸiksulauruktôĸ idluarijarnut! Lit. Kaujimaleritse, nunguniartomut silberemullõnêt goldemullõnêt piulijaunginapse piusikullupsingnit atâtanut adsiunipsingnit, Kristusible aunganut erdlingnartomut saugârsutut sinaungajuitotut ivsornaitotullo ilauĸtub. Mel. 228. Kor. 5. Halleluja, nakudlartub Gûb erningat toĸotaujub annerilaungmattigut; aungmut pissiaringmattigut, serparsarlugit tarnivut, 176 ĸitorngaringmattigut. Ill. Tagva illa inôviksaĸ pilloringneĸ pigijavut, illagêkapta aunganut. Mel. 14. 6. Jêsuse, tagva piginga ubvarlunga aungnut, toĸogavillo pivlunga inuillo pivlugit. 7. Okpernekitub tarnima tiguliuk aggut! Nekoĸsiuk, ajornikka pêjarangne aungnut! Lit. Gûdib nerriuktitsijub illumertilise tamainik ĸuviasungnermiglo ullapirsaumiglo okpernermut, nerriugijaksaĸammarerĸovluse Anernerub ajunginerub pitsartuninganut! Mel. 228. Kor. 8. Halleluja, Gûd Anerneĸ. mãna soraijuitomik nertudlarlaptigille, erniangotinaptigut pitiluta Jêsusemut anneridlartiptingnut. Ill. Illa tagva ĸuvianaĸ pilloringnaĸ, tarniptingnut piksarivavut nellâgut. Mel. 14. Arn. 9. Gûd Anerneĸ, uvangatauĸ innigilaungminga, 177 Ang. Jêsusib naglingningata kibliktautilinga! Ill. 10. Illa õmatiga piuk, nâlekvigilitit; innigitsainadlarmiuk issoĸangitomut! Lit. Tâmnale illipsingnik saputsijungnartoĸ, passijaksaunase pidlaraksaunaselo saĸĸertitsijungnartoĸ illipsingnik ĸuviasukluse, Gûde tâmna sillatojotôjoĸ, piulijivut nertortaunermik pile opigijaunermiglo pitsartunermiglo ajugaĸanginermiglo mãna issoĸangitoĸsoarmullo. Amen. Mel. 146. Ill. 11. Nâlegaĸ ômajoĸ, Gûdiga nertortaule nakorẽnartaujoĸ pingortisimajunut! Ivsornaitoĸsôjoĸ: Gûde Atâtaujoĸ, Gûd Erneĸ, Anerneĸ opigijaudlarle! Mel. 228. Kor. 12. Halleluja, nâleklugo Gûdivut nertorlavulle attingalo õmamut! Ill. Kilangmiut illagivlugit imgertatôĸ nertornaumik ĸuviagilavullo: Hailig, hailig, hailig 178 Gûde Nâlegavut, Gûd Zebaot nakoritsainadlalavut! 42. Mel. 132 d. Ill. 1. Gûde nakoridlarlavut, atâta saimarsaijoĸ, tatamnartullitsainartoĸ, Gûd ullapirsartivut! Manigutsainarmattigut, pêjarmagit kiksarnivut, Gûdivut nertorlavut! Lit. Halleluja! Nâlegaĸ nertorsiuk ivsornaitoviĸotingane, nertorsiuk aulangitoĸotingane sôngojome! Nertorsiuk piniarnersoangit pivlugit, nertorsiuk ânanaunersoanga malliklugo! Illũnatik anerniggit Nâlegaĸ nertorlitsuk! Mel. 132 d. Ill. 2. Pakkoa nakoridlarpât Engelit pitsartujut, mâne ĸujagidlarivât okpertut nunamẽtut. Tamapta nakorilavut! Anerniggillo inôjut attinga nertorlitsuk! Mel. 11. Ang. 3. Kilak, nuna imarlo nertordlerput illingnik, 179 taimak tarnima, Gûde, nertutsainarlitille! Arn. 4. Gûde, mallungnartomik tarnima missigivâtit, kinaunernik kinaunimnik erĸaititsainarminga! Mel. 214. Ill. 5. Atâtâk, tunitjijotit ernernik naglingnermut, Kristus, toĸotaumajotit pivluta, Gûb sauganga, Anerneĸ, tarnekullungnik manigornidlartotit, illa, ivsornaitotit, õmamut nertorpaptigit. Gûb nagligosungninga nungusuipoĸ illa. Mel. 416. 6. Tattamnartitsijub Gûb attinga inôjose, nertorsiuk! Attê, tamapse nertornautinga unipkautigẽnarsiuk! Atâta, Erneĸ, Anerneĸ opigijartudlarsiuk! Halleluja, Halleluja! Mel. 106 c. 7. Opigivaptigit, Atâtâk, tarniptigut timiptigut ĸitorngarivluta, ĸujanaĸ! kingormgujerĸogaptigut, nertortaugit uvaptingnut mãna issoĸangitomut! 180 Lit. Inornarmêk Gûdib akluitoĸsôningata ittininga tamangnik: sillatujoĸsônermik nellotuitoĸsônermiglo! Illa, tâpsoma kajusimaningit tukkisijaujungnangilat apĸutingillo nautsertortaujungnaratik! Tâpsomangat tâpsomûnalo tâpsomungalo illũnamatsiatik ingmatta. Tãmna nertortaudlarle issoĸangitomut. Amen. Mel. 106 c. Ill. 8. Jêsusiga, nakorivagit, ikajoriartoramga, naglimut âniadlaravit pivlunga, piuligamga Satanasib agganginit, perĸutigigamga igvit. Lit. Kristusib nagligilauĸpâtigut ubvarlutalo ajorniptingnit aungminut. Attanivingortillutalo ajoĸertuijungortilauĸpâtigut Gûdemut atâtaminullo. Tâmna nertortaule ajugaunerovlunelo issoĸangitomit issoĸangitomut. Amen. Mel. 106 c. Ill. 9. Anerneĸ Gûd, manigoramga, nakorijaudlarit mãna, taimaktauĸ ĸaujimatinamga, inôtsemut nukterama. Kuvianartut kissivit uvamne pingortipattit. Lit. Ijib attautsiblõnêt takolaungitanga siutiblo attautsiblõnêt tussalaungitanga 181 inûblo attautsiblõnêt õmatingata issumagilaungitanga, tamanna Gûdib âĸiksulauĸpâ nagliktiminut. Uvaptingnulle Gûdib nellonairtilauĸpâ anernerminut. Mãna ĸemergovogut sôrlo tachartûtikut erginaisiorluta pijomârtomele kenarmit kênarmut. Mel. 101. Ill. 10. Gûde, nakorivaptigit. Nertorlugo attit angijoĸ imgervigidlarpaptigit, Atâta, Erneĸ Anernerlo, Gûdetôjoĸ ivsornaitoĸsoaĸ uvaguttauĸ Gûdigigaptigo. Mel. 10. 11. Atâta ĸotsiktome, Erneĸtauĸ nertortaule! Anerneĸ uvaptingne inneĸainarle! Amen. B. Atâtamik. 43. Mel. 235. Ill. 1. Gûd, nertorpaptigit, Abbamik taivlutit; atâtagidlaraptigit, ĸitorngavit nâlekpâtit. Kor. Engelillo ĸilangmiut ĸujalẽnartut ernernik 182 Kerubillo Serafillo nippersoarmut nertorpâtit: Ill. Hailig Atâta Gûd, Nâlegaĸ Zebaot! Abba, Gûd, Gûdivut Jêsub toĸunganut! Kilangmut ittersimajut ittigangnut pâmakterput; illagivlugit, Jehova, sângne sêrĸortorpogulle. Nakoridlarivaptigit, ĸitorngaugapta illingnut. Amen. Lit. Imâk Gûdib sillaĸsoarmiut nagligivait ernituane tunivlugo, illũnatik okpertut tâpsomunga assiorĸonagit nungusuitomigle inôguteĸarĸovlugit. Naglingneĸ tamadja: uvagut Gûde nagligigaptigoungitoĸ, tâpsomale naglingmattigut erninelo tillilaungmago, ullapirsautaurĸovlugo ajornivut pivlugit. Mel. 214. Ill. 2. Ernine ivlerinago Gûb tunivâ pivlunga, aunganut piulivlunga pidlartaujutiksamnit. Nellâgulle saimaninga ipaksinatsengitoĸ, uvamnut inornartoĸ ĸujalijutigivara. Gûb nagligivâtigut issoĸatsengitomut. 183 Mel. 106 c. 3. Opinaĸ Gûdib saimaninga, itsarnit aneringmanga, âĸiktaungmat nâlegauvinga tagvungalo pitimanga, aglangmanga naglingnermut aglangnut ômanartunut. Lit. Nertortaule Gûde, Nâlegapta Jêsusib Kristusib atâtanga, annerilaungmattigut tâpsomûna sillaĸsoaĸ tunganilijaurĸârtinago, piulilaungmattigut tâĸtub pitsartuninganit nuktertilutalo ernerme erdligijame nâlegauvinganut, saimausilaungmattigut anernelingnut saimanartunut sunatuinarnut, ĸilaub pinginik illangiutitiluta Kristuseme, pijungnartilaungmatigut ivsornaitut kingormgujiĸatigivlugit ĸaumajome, saimarsautinga ânanaujoĸ nertortaurĸovlugo. Kemergotitse, ĸanoĸ angijomik naglingnermik Atâta saĸĸijârtitsilaungmat uvaptingnut, Gûdib ĸitornganginik taijaurĸogamitigut! Mel. 214. Ill. 4. Mãna ĸuviasungnermut atâtaptingnut pita! Najorninganẽtutitut ôlavut naglingninga! Nertorsiuk, Halleluja! Gûdib piulijipta 184 naglingniktoĸsôninga nertordlerutigilavut, inuĸotiksaminut annerilaungmattigut. Mel. 70. Kor. 5. Attê, tamapse Gûdib saimaninga ĸujalivluse nertorsiuk illa! Saimaneruiut ĸairĸudlarmasse ingminut, ĸuviasudlaritse! Mel. 151 g. Ill. 6. Saimaneĸ inornarmêk! Kujalimut tagva uvamnik, pigijamnik tunidjilerpunga Gûdemut; aulatsile illingalârnimnik, idluarijaminut tessiulârmanga. Lit. Gûdib saimanartunik tamainik perĸutitaliksûb, uvaptingnik ĸairĸojijub ânanaunersoarminut issoĸangitomut Kristuse Jêsusekut, tâpsoma nangmineĸ âĸiksulitigut nãmaktomik nekoĸsitilutalo pitsartutilutalo tunganilitilutalo! Mel. 151 g. Kor. 7. Manakasakut illa angerarviksavut atâtamut takpaunga nelliutilârpoĸ; 185 pânẽtut idluartut illagilârpavut merngoerserviptingne. Kuvianadlarmêk! Mel. 214. Ill. 8. Gûdib naglingninga taimak nungusuitotôngmat, tuksiarpagit, Atâtâk: tunidjiviolanga, pitsartunimnut tamainut erĸitsomadlarapkit, uvluksamne tamaine inôjungnairĸârtinanga. Pâne ungagivlutit nakorẽnalârpagit. 44. Mel. 61. Kor. 1. Nâlegaĸ nâlengnartoĸsoaĸ nertulauruktôĸ, tarnîk, tamanna õmamut tussugidlarpara. Ill. Kailaurittôĸ, ĸujalidlarlutillo sagvairit opigungnernik! Mel. 14. 2. Omamut nellâgôrtomut nakorivaptigit, Gûde. Nertordlerutivut sillab tussarligit! 186 3. Inuk sunauvâ, Gûd, sângne, taimak erĸarangne? sumiglo piksaĸarĸitâ, pillingikuptigut? Mel. 132 d. 4. Pitsartunit, sillatunit, aulatsijoĸ tamainik, naglingnit erĸaumagapkit, pairĸsidlartoĸ tamainik, illingnik nertordlerlunga nãmaktomik ajorpunga, Atâtaga, Gûdiga! Lit. Inuk sunauvâ, taimak issumagigangne, inûblo erninga, taimak pairigangne. Nâlegaĸ, piniarnitit angijovaksôvut illa unudlartoĸsôvlutiglo. Illũnaita sillatuvlutit âĸiksulauĸpattit nunalo nâmavoĸ perĸutingnik. Arloritse takovluselo! Kina makkoninga pingortitsivâ? anitsijoĸ unurninginik, kittilugit attingillo taivlugit, ajugaĸangitoĸsôngmat pitsartujoĸsôvlunelo; saĸĸijângitoĸangilaĸ attautsemiglõnêt. Mel. 61 Kor. 5. Nertortaule Gûd sillaĸsoarmik aulatsijoĸ nagligosungnerminullo tamainik pairĸsijoĸ, illũnainik pijariaĸartunik pillitsivigẽnarlutit. 187 Mel. 14. Arn. 6. Kilangmik issivitsijoĸ ĸolliptingne kina? Ang. sillalungmik aulatsijoĸ, seĸinermik kina? Ill. 7. Piksaptingnik tunitjijoĸ uvaptingnut kina? sillarnerluksiorupta sernârtorle kina? Mel. 132 d. 8. Illũnâne takovakka tatamnartullinitit, ĸilait unipkautigivât, Nâlegaĸ, opinarnit; nuvujanut ĸotsiktunut tôrpoĸ, Gûdeviksoavut, angijoĸ pitsiarnit. Lit. Nâlegavut angijôvoĸ pitsartujoĸsôvlunelo, sillatuningalo ôktortaujungnatsangilaĸ. Nellekârluse Nâlegaĸ ĸujagivlugo imgervigisiuk, Gûdivut nipliajorvigisiuk harfinut. Kilangmik ulliksijoĸ nuvujanut sillalungmiglo âĸiksoijoĸ nunamut, iviksukkanik perorsatitsijoĸ ĸaĸĸane, ômajunik nerĸiksaĸartitsijoĸ, tullugârĸanik nipliajunik tâpsomunga. Gûdib puilaviarsunga imeĸarpoĸ nãmamariktomik. Mel. 61. Kor. 9. Nertortaule Gûd pingortitsijok uvaptingnik, 188 pitsartutingmattigut tessiungmattigullo, ullikluta serngnigidlarmattigut ĸanoetitaurĸôrupta. Mel. 14. Arn. 10. Ajungitunik tamainik illingnit pivogut; Ang. serngnigijigigaptigit sivôrangilagut. Ill. 11. Pattangaitẽnarpaptigut nunamẽtilluta, ikajutsainarpaptigut nangiartilluta. Lit. Nâlegaĸ saimarveĸarpoĸ nâpkigosuklunelo ĸenuelunelo pitsiarlunelo angijomik. Nâlegaĸ pitsiarpoĸ illũnainut piniartanelo tamaita nâpkigivait. Illũnatik ijingita miperpâtit, igvillo nerĸiksanginik tunitjivigivattit nelliuningine. Igvit aggaktit issivitipattit anernigillo illũnaita nãmaksitipattit ĸuviasuklutit. Kanerma Nâlekab nertornautâ oĸautigijaksarivâ, uviniggillo illũnatik attinga nertutsainarlitsuk sorairatik. Mel. 61. Kor. 12. Nâlegaĸ nertoruk mãna, pitsartutingmattit piksaĸartilutillo ĸilangmit naglingnermik; 189 erĸariuk, ajugaĸangitôjub issumagitsainarmattit. Mel. 14. Ang. 13. Gûde aulatsinermine tamarungnangilaĸ, Arn. piniarningit illũnatik nertornatsainarput. Ill. 14. Taimaimat tettigileruk nunamẽtillutit, ôma nãmatsainartomik pairitsainarmattit. Lit. Gûdib illagikpattigut, kia akkerartorungnarpâtigut? Tâpsoma ernine aglât ivlerinago tamaptale pivluta tunidlalauramiuk, tâmna illagivluge tamainik tunitjiviginajangilâtigut? Taimaimat issumajârase sumiglõnêt, illũnainigle pijomajapsingnik Gûdemut nellunaijaileritse, tuksiarluselo ĸenuvluselo ĸujalivluselo. Mel. 61. Ill. 15. Nâpkigosuktub attinga nakoridlarlavut, illũnata tâpsomunga nekoĸsijaujogut, nertorlavut! Gûde ĸujagilavut issoĸangitomut! Amen. 190 45. Mel. 151 g. Ill. 1. Tarnîk, imgitsiarit, Nâlegaviksoaĸ aulatsijoĸ tamainik imgervigivlugo! Kotsiktoĸ nertorpara tamâne nuname, nakorijomavara anerneĸarnimne. Mel. 195. 2. Gûdeviksôjotit inornadlartotit, nertordlernivut pigikit! Nâpkigigaptigut, tammaĸattarnivut kamagingitsertorlugit, uvagut — õmamut nakorilaptigit nertutsainarlutit. Mel. 416. Kor. 3. Tarnîk, Nâlegaĸ opigidlaruk! Opigẽnaromavara. Nuname sulle arvertarama, nakorivara Gûdiga. Tarnemiglo timemiglo tunitjijoĸ nertortaule! Halleluja! — Halleluja! Tarnik Nâlegak nertoruk, illumalo tamât attinga hailigeojoĸ; Tarnik Nâlegak nertoruk, puigorniarnaglo sunamik ajungitullivigilaungmattit. Issumagijungnainiktok ajornernik tamainik; 191 inuliklertorlo Kanoênernik tamainik; Piuliklertoĸ inôsernik asserornermit; niaĸosêjoĸ illingnik, saimarviĸarnermik nâpkiningnermiglo. Mel. 151 g. Ang. 4. Gûb piniarningita tatamnatsainartut Arn. ajugaĸangininga oĸâlautigivât. Ill. Sutairtut sappingilait piulisârlugit. Opigivara tagva inôsimne tamât. Mel. 195. 5. Nertortaudlalaurit, akkilêngitotit ajornivut malliklugit; nâpkigosungnermik attutsainartotit, tamainik aulatsivlutit. Gûdele, — ĸaijome ĸenuersârnermut nâpkigingmitigut! Mel. 416. Kor. 6. Ijit tautungitut tautuktipait, nikanartut inûlivait, ikpigijut pattanganermingnik naglingnermut erĸilerpait. Nelleĸangitub Gûdivit issumagitsainarpâtit. Halleluja! — Halleluja! Mel. 151 g. Ill. 7. Pitit nagligigangne, issumagivattit 192 idluarĸutiksangit, saimaromavlugit. Tikiaĸitillugit idluarijattit ĸitorngarnut, Atâtâk, sappitsengilattit. Mel. 195 Kor. 8. Ajortokullungmik aijoĸalerangat illingnut, nâpkoarivat. Sângne ĸugviortut ajortoĸsôningit issumagijungnairpattit. Naglimut — ajortut kapiasudlartut nâpkoarivattit. Mel. 416. Ill. 9. Pilloringmêk illa Gûdiptingne piulijauviksarsijoĸ, okpertoĸ õmamut illũnânut, Kristusemik tetteĸartoĸ. Pijariaĸalerangat, ikajortaudlarpoĸ tamât. Halleluja! — Halleluja! Nâlegak nertorpara attanertortiga; unnuarmetauĸ tâktuma kaiblarpânga. Nâlegak tautukôtsainarpara tallerpingnêmat aulaniangilanga Mel. 151 g. Ang. 10. Oĸâlautigivara illerasungnanga, Arn. ajungitoĸ Nâlegaĸ atâtagigapko. 193 Ill. Illagitsainarpânga, nanẽtarangama, aĸtornartut tamaita oĸiglitillugit. Mel. 195. Kor. 11. Hallelujârmilit illũnatik Gûmik atâtauneraijungnartut! Hallelujârmilit Gûmik naglingniktut tâpsomungalo tunijut! Ill. Gûdivut — Zebaot nertorlavut mâne pânelo ĸilangme! Mel. 9. 12. Amen, Abba Jehova, attit nertortaule! Nakorivaptigille issoĸangitomut. C. Ernermik. 46. Mel. 101. Kor. 1. Nellopĸotimut ĸaititse, illagêt, Jêsusib inungit, ittiganginut pititse, tarnipsigut nakorivlugo! Sunginapse illiniaritse, tâpsomale tamainik pingmasse. Ill. 2. Iksivautavit sângane pâmangavluta ĸenuvogut: 194 Jêsuse Gûdeojotit, ijivut tautuktilaungmikit, saimanermik tautulerĸovluta, nertorlutit tagva perĸovluta. Lit. Nertortaule Jêsuse Kristuse ikpeksaĸ uvlomelo issoĸangitomullo tâmnatsamaĸ. Tâpsomûna illũnatik pingortitauvut ĸilangmẽtullo nunamẽtullo, takuksaujullo takuksaungitullo, iksivautaĸsuillo nâlegauvillo attaniotinerillo pitsartujoĸsuillo. Illũnamatsiatik pingortitauvut tâpsomûna tâpsomungalo. Tamaitaĸsuillo perĸârtinagit tâmna ilauĸpoĸ tamaitaĸsuillo tâpsomunga pairijauvut. Mel. 7. Ill. 3. Jêsus pinarnartoĸ, ivsornaitoĸsôjoĸ nertorpât sorairatik Engelit illũnatik. Mel. 101. Kor. 4. Toĸotaĸ Gûb saugârsunga, inoĸotivit nertorpâtit, aungnut pissiarivluta ĸennilauraptigut inungnit, kiglinganit erĸaumagaptigut, perĸovluta pilorigviksamut. Lit. Kristuse tikipoĸ ajoĸertuinerolerlune perĸutinik pijomârtunik. Aungminut nangminerminut atausiarlune ivsornaitovingmut iterpoĸ, issoĸarniangitomik piulijauviksamik piniarutjivlune. 195 Tâpsomane piulijauviksaĸarpogut aunganut, tamadja ajornernit issumagijaujungnainermik. Mel. 7. Ill. 5. Jésus issungitoĸ puilaviovoĸ epĸêjartauviksoaĸ ajortunit tamainit. Mel. 173. 6. Gûmut nellopĸotijunga tettituarivagit, Jêsuse, pillorikpunga, pivlunga auktogavit, ĸejungmẽtillutit pêjaivigivarma pidlautiksamnigle, toĸotigigamga; piuliklernit illa okpernermut tettigidlarpara nâksaungitomut. Mel. 155. 7. Nâlegaĸ, nertorpagit, nukkeĸangitoĸ uvanga, ajulertoĸ, ullapirsalauramga; taimaktauĸ Gûdib inuĸotinginut illaliortilauramga, piulijigigapkit. Mel. 101. Kor. 8. Kattimajoĸsuit pâne anernerillo pilloriktut, Gûb erninga opigomut nakorisiuk Nâlegavut! Illagivlutalo nâleksiuk! Nertortaule attinga tamainut! 196 Lit. Kristuse attaniovoĸ tunitjiviojoĸ pitsartunernik tamainik ĸilangmelo nunamelo Nâlegaĸ pairijigivavut ajoĸertortigivlugolo attanerivlugolo. Tâmna nertortaule issoĸangitomut! Mel. 7. Ill. 9. Pinarnartut ĸilait Jêsub mikkigivait, inneĸaromavlune õmatekulluptingne. Mel. 183. 10. Omatiga tagga ĸaipara! Iniksautiuk illingnut, anernikut kajungertitsuk ĸuviasuktillugolo; naglingnivit aĸĸartitivit taipsomane uvaptingnut, naglingnivit soraingitub õmatiga innigiliuk! Mel. 101. Kor. 11. Nâksaungitomut ômartoĸ Gûd nertorpât Engelingita, mâne oĸautigigivât illa okpertoĸotingita. Pânẽtose, nakoridlarsiuk, illũnase pingortitaujose! Lit. Nertortaule Nâlegaĸ, nertortaule attinga ânanaudlartoĸ inuĸotingita iningine tamaine mãna issoĸangitomullo! Halleluja, Amen. Mel. 7. Ill. 12. Attê, illũnata imgervigilavut 197 Engelit pânẽtut serritigijangat. 47. Mel. Schoenster Herr Jesu. Kor. 1. Nâlegaĸ Jêsus, Gûdeviksôjotit, inungorsimajotit, nagligivlutit nertorlaptigit, ânanaunerpaujotit. Lit. Tarnipta Nâlegaĸ nakoridlarpât anerniptalo Gûde piulijivut ĸuviasugvigivât, nutarârsuk erniangongmat uvaptingnut, enneĸ tunijaungmat uvaptingnut. Nâlegauninga tuingẽnepoĸ atteĸarporlo: tatamnadlartomik kajusijomik, Gûdemik pitsartujoĸsoarmik, atâtaujomik issoĸangitomut, Nâlekamik ullapirsaijomik. Davidib amârivlugolo kinguvârivâ uvloriangojoĸ ĸausiut ĸaumaridlartoĸ. Mel. 228. Ill. 2. Kausiut ĸaumaridlartoĸ, ullapirsaumik ĸaitsijoĸ. ĸuvianarmêk illa! Igvit, Davidib erninga, tarnima anerijanga inuĸotigivarma, 198 illũnainik saimanartunik pitaĸalloriktotit, annernarnerpângojotit. Mel. 83. Ang. 3. Jêsusigale illa ĸemagomatsengilara. Arn. Nanele pitaĸarĸâ serrinartomik ôtunaĸ? Ill. Pillorikpunga illa, Jêsusib naglingmanga. Mel. 11. 4. Ullapĸutigijara, ĸuviasuktitiga Jêsusiga, tamainit pituarẽnarpagit. 5. Allianartut illa aktarlukkogivakka, toĸomut tunilauĸtoĸ unganarnersaudlarpoĸ. Mel. Schoenster Herr Jesu. Kor. 6. Pinarnartunit takovaktaptingnit pinarnarnerpaujotit, igvit tamainit annerivlutit nagligẽnalaptigit. Lit. Nakoridlartaule Nâlegaĸ, inuĸotine nellipsarlugillo piulingmagit. Gûdipta õmatingata nâpkiningningagut nuijub ĸotsingnermit nellipsarpâtigut, itikavut torârtillugit apĸomut 199 ullapirsartauvionartomut inuĸotingillo illitarsitillugit piulijiksamik, ajornernit issumangnarungnaitomik. Mel. 228. Ill. 7. Manigornadlarpoĸ illa, Jêsuse, nellunginama, toĸungnut piuligamga! Missigigapko tamanna, tagva nunab pingit illa nachogitsainarpakka. Illa tagva pilloringnaĸ ĸuvianaĸ, Jêsusiga, pigigamga pairivlunga. Mel. 83. Ang. 8. Sunamut assianut ĸillanângilaĸ tarniga. Arn. Jêsusele kissiat ullapirsartiga Gûmut, Ill. assiotailitiga tussugituinarpâ. Mel. 11. 9. Passigalloarmanga idluitullinima, pitsartuerutivâ Satanas Jêsusima. 10. Tarnikut sukôvlunga ĸanimalerangama, tamât piulijiga inûlijigivara. Mel. Schoenster Herr Jesu. Kor. 11. Nertortaudlarit, nakorijaudlarit, 200 Jêsuse, uvaptingnut! Uvlut tamaita nâpkigivluta takunâtsainartigut! Lit. Nertortaule Inûb Erninga ânanaudlartoĸ! Tâmna Gûdib tallerpiane iksivavoĸ nâlektauvlunelo Engelinut sôngojunullo pitsartudlartunullo. Tâmna Alfauvoĸ Omegauvlunelo, pigiarniovlunelo naggatauvoĸ sivorliovlunelo kingorliovoĸ ômavlunelo. Mel. 228. Ill. 12. Tarnipkut serridlarpunga, Jêsusemut okperama, ajorungnairtimanga, tâpsomalo nagliktima angerautijomârmanga ĸuvianartovingmut. Kuvianaĸ! Omamut tamânut kajungidlarpunga, paunga iteromavlunga. 48. Mel. 80. Kor. 1. Nertordlerutiksara, illisimautiksara, piksatuarijara, oĸâlautigijara ĸaujijomavisiûk? Ill. Kikiaktorsimajoĸ. 201 Lit. Jêsuse Kristuse kikiaktorsimajoĸ Gûdib illisimajutiksangortipâ idluarsijutiksangordlugolo ivsornaijutiksangordlugolo piulijaujutiksangordlugolo. Perĸutit illisimajutiksat illitarsijutiksallo tamaita tâpsomane ijersimavut. Mel. 68. Ill. 2. Gûb saugârsunga, piulijiga, õmamut ĸujagivagit, amugamga ajornimnit, Jêsuse, aungnut nagligosumut. Mel. 132 a. 3. Sungertutiksatôvotit, assingnik nellovunga. Piuliklertetôvotit, toĸungnut ĸelluvarma aungnullo inûlivarma ajornimnit, Gûb sângane saĸĸerungnarĸovlunga. Mel. 80. Kor. 4. Okpernimnut tungavik, Gûdemut saimartauvik, ajornimnik pêjaijoĸ ĸanimniglo aitaijoĸ kinauvâ? Kaujisiuk: Ill. Kikiaktorsimajoĸ. Lit. Tâmna ullapirsautigivavut, seningajolikut ullapĸosermattigut Gûdemut ningarosungnerlo toĸolugo ingmigut. 202 Tâpsomûna tamapta apĸutiksaĸarpogut Atâtamut anernerme attautseme. Mel. 68. Ill. 5. Jêsuse, igvit erĸilerpagit mãna õmamut tamânut. Inôtsima naggatânut tettigivlutit pigẽnarlagit! Mel. 132 a. 6. Inôtigigapkit illa, pitsartutilaungminga, âĸiklugolo illuga, illingalerĸovlunga ajungitunut tamainut; õmatipkut anernernut tessiortaurĸovlunga. Mel. 80. Kor. 7. Manigorvigijara, saputjauvigijara, õmatimnik âĸêjoĸ, uvamnik inûlẽjoĸ kinauva? Kaujisiuk: Ill. Kikiaktorsimajoĸ. Lit. Sillaĸsoarme kapiasungneĸarpose, manigoritsele, sillaĸsoaĸ sâlagivara. Mel. 68. Ill. 8. Kugvioruma, manigorminga, pivlunga ĸugvioravit, ĸugvikka allarterlugit 203 ĸugviornera pijungnairlugo. Mel. 132. 9. Pitsartutigivagillo sapulutarivlutit manigortigilarpillo kiksarnimne tamaine. Umiaĸtorumalõnêt aĸĸunaĸsoaĸarningane saputjauvigivagit. Mel. 80. Kor. 10. Toĸuksairutijiga, kapiasuktailijiga, ĸilangmut nukterijoĸ, ĸaumajungortitsijoĸ kinauvâ? Kaujisiuk: Ill. Kikiaktorsimajoĸ. Lit. Kristusib toĸo nukkingertipâ inôtsemiglo asserojuinermiglo ĸaumajomut pititsivlune. Tâpsomunga okpertoĸ inôjomârpok toĸogalloarune. Mel. 68. Ill. 11. Ajuleruma, najulaungminga ĸeavingmit nukterlunga ânanaunermut takpaunga, illingnik tagva takotillunga. Mel. 132 l. 12. Mãna avatigigamga, manigorvigivagit, avitauniangilanga 204 illingnittauĸ toĸome. Toĸungnulle inôtsemik illa nungusuitomik piksaĸartilauĸparma. Lit. Sivorliovlunelo ĸingorliojoĸ, toĸolauĸlunelo ômarmijoĸ imâk oĸarpoĸ: Soĸĸosijuilerit toĸo tikidlugo, tagva niaĸôtemik ômanartomik tunitjivigijomagapkit. Mel. 7. Ill. 13. Inôjomavunga, toĸojomavunga kissingnut, Jêsusiga. Perĸutigẽnalaunga! D. Anernermik ajunginermik. 49. Mel. 235. Ill. 1. Nâlegaĸ Gûd illa, Gûdib Anerninga! Manigoijotôgavit, okpertut nakorivâtit, Engelit ĸilangmiullo ĸujagitsainadlarpâtit. Kor. Gûd issoĸangitoĸ, Atâtamit pijoĸ, Jêsub ânianganik ĸaujititsijotit. 205 Ill. Toĸojut ĸaningitigut oĸalauĸtotit inungnut, Jêsub toĸunganik igvit oĸartidlarivaptigut. Nâleklutit õmatipta nakoridlarpâtit illa. Amen. Mel. 22 b. Arn. 2. Anerneĸ pingortitsijoĸ, tamainik ômartitsijoĸ, Ang. oĸautsivit pitsartujut kiblikpait kittiksaungitut. Ill. 3. Ajoĸertorpaptigullo, Jêsus illitarivlugo, taimaktauĸ Atâtaptingnut tuksiartinivaptigut. Lit. Amen, Amen! Kujalinermiglo opigosungnermiglo piviojariaĸarpotit uvaptingnut, Nâlegaĸ Gûde, Anerneĸ ajungineĸ Atâta Ernerlo illaliudlugik. Ivlernarpoĸ, ivlernavpoĸ, ivlernarpoĸ ĸilangmiugasaksuit Nâlegangat; nunat illũnatik illumertauvut tâpsoma nertornarninganik. Mel. 151 g. Ill. 4. Anerneĸ, illũnâne sulliviĸalaungmît: Oĸautsit tussarnertut kiblingnartillugit, õmatit angmarlugit piulijiptingnut, 206 oĸalloriktillugit kivgait oĸâlajut. Mel. 167. 5. Pitsartutilaungmitigut, sangêdlarapta illa, okpernerme nangerluta illungertortilluta! Nâlegaĸ kivgartorlugo sorsuktilaungmitigut, sâlagivlugit tamaita agviaromadlartut! Aria. Kor. 6. Halleluja! Gûdib Anerninga, pitsartunit ĸanipoĸ, pairĸsinernullo ullapirsainernullo najorpaptigut. Halleluja! Mel. 97. Ill. 7. Gûd Anerneĸ, opigomut tamapta nertorpaptigit, pitilluta Jêsusemut okpertungortinaptigut. Tâpsoma ĸuviagijanganut inôrĸovluta, âĸingmitigut! Mel. 151 g. Ang. 8. Kiglisiniartotit Gûde õmatinik, illitarsititigut illiorniptingnik! Arn. Uvaptingne ajortut sulle takojattit, erĸagilungitavut igvit saĸĸertikit! 207 Mel. 155. Ill. 9. Gûd Anerneĸ, piginga tarnigalo pairivlugo, torĸorlugo, sapperapko nangmineĸ pairineĸ. Igville tessiorumga pitsartutilerumgalo, âĸilârpoĸ inôseĸ. Mel. 58. Kor. 10. Kenuevigilaungmitigut, ĸikarniarnak kaiblainernik, ajoĸertorluta saimarsainernut, ullapirsautingnik illumikkit õmativut! Mel. 235. Ill. 11. Ilikut arvertarnivut ĸujalijutigilavut Gûmut! Pitsartuniville illagitsainarlitigut inôsipta nâninganut, pilerpat toĸoviksavut; pânẽtut illagivlugit nertordlernivut pigikit! Amen. 50. Mel. 230. Ill. 1. Gûb illagêktoĸotingit ĸaĸamut tungatitaumavut nuktitaujungnangitomut. Sâlaginasuarlugit sullingilat omigijingit, 208 pitsartujoĸ tagvanêngmat, serngnigẽnartingat Nâlegaĸ Zebaot. Halleluja! — Oĸarpogut: pillorikput tagvane toĸaveĸartut. Mel. 520. Kor. 2. Gûd nertorlavut; nâpkinersoarmut âĸisulaungmattigut illagêktilluta; tamapta ingminut amulaungmattigut Zionib ĸaĸĸangane ernikut Kristusekut, kiksamut sâlagijaunata, perorluta saĸĸerĸovluta. Serrinaĸ angijoĸ! nagliktigẽkaptatauĸ piulijauvluta. Mel. 230. Arn. 3. Oĸautautsainarniarput illagêt kattititaumajut, pairijaujut ĸotsiktomut. Ang. Nunaĸatigêt tamaita oĸarviorĸovait Gûdipta, ĸaisârĸovlugit tagvunga, Ill. piulijaunermik nerriudlarlutik, ivsornaitub — anernerub ajortolit Jêsumut tessiormagit. 209 Lit. Anerneĸ ajungineĸ, Gûdeojotit issoĸangitomit, Atâtamit pijotit Nâlegaptingnullo Jêsuse Kristusemut tillijaumajotit uvaptingnut, opigidlarpaptigit nakorivlutillo, Gûdib illagêktoĸotingit nuname kattersorangne pairivlugillo saputivlugillo. Okpertut illũnaita nunamẽtut ĸairĸovattit oĸautsinut tussarnertunut kattitilugillo ĸaumaksarlugillo ivsornaitillugillo. Jêsuse Kristusemêtsainartipattit okpernerme mikseĸârtome. Illagêt tâpkoa akkornganne ajornivut okpertullo illũnatik ajorningit uvlut tamaita nãmaktomik issumagijungnairpattit. Nertortaudlarit issoĸangitomut! Amen. Mel. 164. Ill. 4. Gûb anerningat kissime piloriktipâtigut, inôtilluta nuname tessioramitigut Jêsusemut illa, illagêt tamaita Kristusib naglingninganik illumertẽnaramigit. Mel. 228. Ang. 5. Halleluja, Gûd Anerneĸ, mãna soraijuitomik nertudlarlaptigille, Arn. erniangotinaptigut pitiluta Jêsusemut anneridlartiptingnut. 210 Ill. Illa tagva ĸuvianaĸ, piloringnaĸ, tarniptingnut piksarivavut nellâgut. Mel. —132a. Kor. 6. Anernerub pângat pijub illagêktut iglugivait ivsornaitillugillo. Mel. 199. Ill. 7. Omatiggit kiblidlarpait oĸautsit tussarnertut, ajortut ĸêlervigivait nekoĸsitiksarsivullo; epĸêjartaugamik, arvertadlalerput Jêsus malliklugo, erniangogamik anernerub baptijutânut. Lit. Halleluja, Gûde piulijigivavut. Nâpkigosungnerminut tâpsoma piloriktilauĸpâtigut erniangupsârnerub ubvautânut anernerublo ajunginerub nutângortitsininganut, Gûdib kovilauĸtangata uvaptingnut amigangitomik Jêsuse Kristusekut piulijiptigut, uvagut tâpsoma saimarsautânut idluartitaumalertogut nerriungnermik kingormgujijuksaurĸovluta inôtsemik nâksaungitomik. Uvaptingnut ĸitorngaptingnullo oĸautsit ukkoa illingavut ungasiktomẽtunullo tamainut, Nâlekab Gûdipta ĸairĸojomârtanginut. 211 Mel. 199. Kor. 8. Maungaritse illũnase, aungmut pissiangojose! Anernermut baptitsijoĸ mâne igloĸaromavoĸ. Ill. Taimaimat illagêt nunguniangilat, unêt aĸunaĸsûb ullitornersûblo pikpagit, ochutsengilat. Lit. Nâlegaĸ nertorsiuk mãna oĸarluselo: Iglugasaksoaĸarpogut aulajungnangitunik, avalungit sappulutangillo piulijauviksauvut. Kôgarsungita Gûdib iglugasaksoangit ĸuviasuktipait. Kuviasukluse imeĸtariartoromârpose puilavingmit piulijaunartomit. Mel. 132 d. Ill. 9. Nâlegaĸ, taimak pivlugo ĸujagẽnarpaptigit, illagêktilauraptigut epĸêjarluta aungnut. Kenuvogut naglingnernut illumertilaungmitigut, ungagapta illingnut! Lit. Nertortaudlarit, Gûde Anerneĸ ajungineĸ, Atâta Ernerlo illaliudlugik mãna issoĸangitomullo! Mel. —249. Ill. 10. Amen Halleluja! Halleluja! Amen Halleluja! 212 IX. Tuksiarnermiglo . tuksiarutjinermiglo pitjutelit. 51. Mel. 195. Kor. 1. Gûd uvaptingnẽpoĸ, ĸenuvigilavut, opigukta sajungnermut! Ill. Akkonaptingnêngmat nekoĸsitiluta, nellopĸotimut pâmakta! tâpsoma — tamapta ĸennilaungmattigut, nakoridlarlavut! Mel. 90. 2. Gûb nagligosuktotôjub sângane pâmagitse! Saimarsaijoĸ najorsiuk, Nâlegaĸ opinartoĸ! Tautungigalloarpasse mâne okpervigijase. Mel. 14. Kor. 3. Kotsingnerub ĸitorngane erdligitsainarpaít, nikkanartut illumingne ĸuviagẽnarpait. 213 Mel. 195. Ang. 4. Gûd uvaptingnẽpoĸ, tâmnalo Serafit kivgartorpât sorairatik. Arn. Hailig, hailig, hailig! Engelit imgerput tamât nertornautinganut. Ill. Taimaktauĸ nippivut Gûd, tussalaungmikit, ĸujagigaptigit. Arlorpunga Kaĸĸanut ikajortaunermik tikkiutjivigijamnut. Ikajortaunera Nâlekamit pivoĸ Kilangmik nunamiglo sennalauktomit. Tâpsoma ittikattit koitarĸoniangilait, serngnigijillo sinnilungilak. Nâlekab sappumijarpâttit; Nâlekab tachalinerivet aggakpît Kangaene. Mel. 14. Kor. 5. Nelleĸangitub tâpsoma naglikamitignt, tuksiarnivut tussâvait, piksarserĸovluta. Mel. 195. Ill. 6. Gûdeviksôjotit, ĸanoĸtôĸ uvagut nertorlaptigit õmamut! Sôrlo Engelivit naipertudlarmattit kênarniglo takovaktut, taimak, Gûd, 214 tamainut idluarijarnut inôtimitigut! Mel. 90. 7. Kivgartorlutit, Gûdiga, angerpunga õmamut, illũnarma âĸingminga timipkut tarnipkullo. Kaujilit ĸaujijomajut, inuĸutaugama Gûmut. Mel. 14. Kor. 8. Tarnipta, Jêsuse, tarnit najutsainarlitsuk, õmativut serparsakit aungnut kovijomut! Pillorikpoĸ tâmna Nâlekamik sivôrajoĸ, arvertartorlo tâpsoma apĸosiningane. Aggakpit sullijangit inôgutiksariniarpattit; pilloringnarmêk igvit issumanârpotit. Mel. 195. Ang. 9. Issumatunata Gûd, taimaititigut, ullapirsalaungmitigut! Arn. sôrlo perorsiat, seĸinerarnermut perorsitsiartutitut, Ill. illume, Jêsuse. perortimitigut napkigosungnernut! Mel. 90. 10. Tagga illa, õmatiga 215 âniajutigigangne, illingnut tunilerpara inûlijaurĸovlugo, âniarnut ikkingnullo ikkomatiniarlugo. Mel. 14. Kor. 11. Jêsub timivut tarnivut aĸitsainarligit inigitsainarlugillo nertornautiminut. Mel. 195. Ill. 12. Nâlegaĸ illuvut, innigilaungmikit, nuname ivsornaitikit! Kailaurit, Jêsuse, ĸaumaksarmitigut, nâleklutit naglingnermut, õmamut — illingnut ĸêmitẽnarluta illingnêrĸovluta. 52. Mel. 110. Ill. 1. Jehova, imgervigivagit! Nanele illiktut Gûdeĸarĸâ? Nertordlernikka ĸailerlugit pitsartutilaunga Anernernut, perĸovlunga Jêsub attingane, tâpsomûna ĸuviagigangne. Mel. 79. 2. Nertoromagaptigit, igvit nertordlernermik âĸiksoijotit nutaĸĸat ĸaningine, oĸausivut âĸikit takpaungartilaungmikillo! 216 Mel. 22 Kor. 3. Atâtâk ĸilangmẽtotit, ernivit ikkingit aulît issumagivlugit illa, nâpkigitigut tamapta! Mel. 110. Ill. 4. Atâtâk, amuanga Ernernut, Ernivit pitilinga illingnut, Anernît illumnẽnalaurle, issumamnik aulatsitsainarle, ullapirsaumik Gûmit pijomik õmatimne peĸainarĸovlunga! Arlorpunga illingnut, Kilangme iksivajotit. Ahâk, sôrlo kivgat angutit ijingita angajoĸâmik aggangit kamagingmagit, sôrlolo kivgat arnat angajoĸâmik aggangit kammagingmagit: taimak ijivut Nâlekamut Gûdiptingnut takkonârput saimarviĸarĸârtinaga uvaptingnik Mel. 79. 5. Takunâlaungmitigut, tatamnartullinernik nertordlerangapta. Ittikavit sânganne ĸujagidlalaptigit, pairẽnaraptigut illa. Mel. 22. Kor. 6. Atâtâk, tillilauruktoĸ anerneĸ ânanausêjoĸ Gûdipta saugârsunganik, saimarsaijoĸ illuptingnik! 217 Mel. 110. Ill. 7. Anernivit tuksiulinga oĸauserijaujungnangitomik! Tâpsomalo ĸaujitipânga, ĸitorngarigamga Jêsuseme; tâpsomane atâtagigapkit, tagva Abbamik tailerivagit. Mel. 79. 8. Okpertungortitigut, illa nutaĸĸatitut illingatitigut! Attê, tetteĸanivut illingnik, unganivut sôngolit pitsartunernut! Saimarvigitigut, saimarvigitigut, angijomik nachogijaugapta. Tarnivut tattadlarput piojorijut mittauteĸarninginnik pingijaitullo nachoninganik. Nâlekable sapputivâtit Kan oie tunit tamainit; tarnît sappumijarpâ. Nalekab anninît sappuitivâ itternîllo mânamit issoĸangitomut Mel. 22. Kor. 9. Okperneĸ nekoĸsititsuk, Oĸausernik tetteĸartoĸ, sungertuteĸarĸovluta illingnik nellâgut illa! Mel. 110. Ill. 10. Anernivit tuksiartitima issumangnik nellautsitipânga 218 tussarpattillo ĸenunikka, Jêsub attingane ĸenugama; tuksiarnimnit anginersamik pititsivigitsainadlarparma. 11. Jêsub attingane ĸenuvunga, akkisartortima, Gûd, illingne. Tâpsomane ahailangovut pângat ĸenunikka okpernerme. Pitsainalaurit ĸujalinermik, pilloriktigamga angijomik! 53. Mel. 149. Kor. 1. Gûdivut ĸaglilavut ĸenuvigivlugo! tussâvait ĸenunivut, tettigigaptigo. Ill. Arlorta tamapta! Kenuarijavut piginiarpavut. Lit. Tuksiatsainaritse illũnainik pijarialingnik, anernikut tuksiarluse ĸenuvluselo; taimailiorĸovluse sorairase pigârmititse tamât ivsornaitut tamaita tuksiarutivlugit. Mel. 79. Kor. 2. Kenugapta illingnut, pairĸsijotit illagênik, kajungersartigut tuksiatsainarnermut; 219 naglingnernut illuvut ônartikit saimanernut! Mel. 161. Ill. 3. Nâlegaĸ nagligijavut, mikiluartomigle; issumavut aulatikit ĸellaklugit illingnut; kajungerti- laungmitigut, ĸitorngaumarerĸovluta ĸattimajoĸotingnulle. Mel. 155. 4. Kitorngaritsianga, ivsornaitiuk inôseĸ, ikliguneĸ nellâgut toĸolugo, aungnullo asserorsimanimnille illupkut ubvartauvlunga. Nutautinga, Gûdiga! Lit. Kaujimavunga illumne tamadja uvinimne ajungitoĸangitomik. Pijomaneĸ uvamnẽgalloarpoĸ, nãmaksivlugole ajungineĸ, tamanna nagvângilara. — Kristusemẽtoĸarpat, tâmna nutângortitauvoĸ, pitoĸaĸ itsungnairpoĸ, ahâk, illũnane nutângorsimavoĸ. Mel. 79. Kor. 5. Kaumaneĸartilaunga inûlidlarmingalo illupkut tamapkut; 220 ikpigitillungalo asserorsimanimnik, saputinga ajortomit! Mel. 161. Ill. 6. Tuksiarnivut, Jêsuse, tussakit saimarluta! Saimarsainit pigannerle okpingineĸ pêrlugo, uvaptingnik ikajorit, mâne arvertartilluta okperneĸ sôngotillugo. Mel. 155. 7. Illannâĸ, õmatiga perĸovara naglingnernut unganermut, ivsornarĸonagole nuname, kamaginagit assitit, ônarsile naglingnernut saĸĸijârtilauĸtarnut. Lit. Naglingneĸ erĸsinermik illaĸangilaĸ. Tamattomunga naglingneĸ nãmaksivoĸ uvaptinge, ĸuviasuteĸarĸovluta uvluksame erĸartuivingme. Mel. 79. Kor. 8. Jêsus, nertornautingnut âĸiksulaungmitigut, naglerĸâraptigut; najulerangaptigit, erĸitsainaraptigut, torârvigẽnalaptigit. 221 Mel. 161. Ill. 9. Nâlegaĸ Gûd, anernivit kajungersaininganik illangiutitiguttôĸ ônarsitilutalo, ungatsainar-ĸovlutale Jêsusib naglingninganut, tâmna najutsainalavut. Mel. 155. 10. Gûd Anerneĸ, piginga tarnigalo pairivlugo, torĸorlugo, sapperapko nangmineĸ pairineĸ. Igville tessiorumga pitsartutilerumgalo, âĸilârpoĸ inôseĸ. Lit. Tamainik tuksiarnipsingne ĸenuarijapsingnik okpituinaritse, tunidjivioniarapse tamakkoninga, pilârpasse tagva. Mel. 218. Ill. 11. Tuksialerupta illingnut, tussartigut saimarluta! Ullapirsautingnik tarnivut illumertikit, Jêsusîk! Ungagijivit illũnatik mãna õmamigigamitit, erĸaumatsainarpâtittauĸ; malungnarsiluta tamapta Jêsusib arvertaĸatipta avatine pairingmagit. 222 54. („Nâlegaunit ĸailaule.“) Mel. 228. Kor. 1. Sillaĸsoaĸ angmarletôĸ! Tagga, saimanelijartoĸ attaneĸ ittilerpoĸ. Ajornernit sâgiartut tâpsomunga ôksilerput ânanaudlarninganik. Tautuksiuk ânanaujoĸ, ĸaumaksaijoĸ, saimarsaijok, ullapirsaumik ĸaitsijoĸ! Mel. 189. Ill. 2. Erĸaumagupko Gûb nâlegauvinga, ĸuviasukpunga, Jêsub aungminut âĸingmagole, perĸutaurĸovluta Gûdemut; âniadlalaungmallo, sulle unuktut pititaksauvut illagêktunut nunamẽtut. Mel. 107. 3. Illũnatik ĸairĸojaumavut. Kênangillo tautungillo sunaugalloarpattalõnêt, adsigêngitoĸangilaĸ. Nellojoĸsuit tâĸsiortut tamaita ĸairĸovait naglimut. Lit. Adsigêngitoĸangilaĸ, illũnatik idluitullilauĸput Gûdemullo nertortaujuksaunitik ajulerdlugo akkeĸangitomiglo 223 idluarsititaulerput tâpsoma saimarsautânut, piuliklernermut, Kristusib Jêsusib pijanganut. Nelliat tâpsomunga okpertoĸ kangusuktitauniangilaĸ. Adsigêngilungilat, attausẽnaĸ Nâlegaringmatsuk illũnatik, akluitoĸ illũnainut tuksiarvigijiminut. Mel. 184 a. Ill. 4. Ikomamik, Jêsus, nuname ikitsijartulauravit, ĸanoĸtôĸ ikoaladlarle! Nâlegatuarivlutit, Gûdigivlutit serĸortorlit sângnut sillaĸsoarmiut! Kaumaksarlugit illautikit tamaita saugaĸotingnut! Mel. 119. Kor. 5. Attille, — attille sillaĸsoarmiunut tamainut oĸâlautaule! Illa pitsartunernut ânanaunit saĸĸijârle, tikkerĸârnaĸ Nâlegaujotit tamainut, — tamainut. Mel. 30. Ill. 6. Nerriukluta utaĸivogut: Nellojut õmatingit illingnut sagvarsimajut akkiksautisâkit âniarnut! Lit. Inûb Erninga tikisimavoĸ, tammarsimajut ĸeneriartorlugit piulijartorlugillo. 224 Uvamnut pijoĸ annitinagolo ajaktorniangilara. Uvanga tikipunga, inôtsemik piksaniglo nãmaktunik peĸarĸovlugit. Uvanga mianersijôvunga ajungitoĸ. Mianersijoĸ ajungitoĸ inôtsiminik tunidjivoĸ saukat pivlugit. Sullele assinginik saugaĸuteĸarpunga, iglomit tamattomangat pingitunik. Tâpkoalo tamaunga pititsariaĸarpakka nippigalo tussaromârpât attautsimẽlutiglo kattimgajomârput, attautsemiglo mianerijeĸarlutik. Uvanga ĸangattartitauniaruma nunamit, illũnaita amuaromavakka uvamnut. Mel. 107. Ill. 7. Unudlartunik Jêsusemut sâlertoĸarniarmangât, okpernekimut ĸollarpogut. Gûdible saimaningata kittiksaungitut tessiorpait ĸaumajomut tâĸtoĸsoarmit. Mel. 151 g. 8. Kikkarveĸatsengilaĸ, nunaĸsoaĸ illa nãmalerĸârtinago Jêsub attinganik, nâlengnermut inungit Jêsusib sânganut pâmakterĸârtinagit opigidlarlugo. 225 Lit. Nâlekab attinga taivlugo tuksiartoĸ piulijaujomârpoĸ. Taimaimat oĸautsinut tussarnertunut ullapirsaut oĸâlautaurĸovâ illipsingnut, ungasiktomẽlauĸtose, ĸanitomẽlauĸtunullo, sillaĸsûb issungit tamaita Gûdipta piuliklerninganik takorĸovlugit. Tagva tillijaumajôvogut Kristuse simerdlugo. Gûdib uvaptigut kaiblarmasse. Kenuvogut mãna Kristuse simerdlugo: Gûdemut ullapirsartauleritsetôĸ! Mel. 79. Kor. 9. Kigligiutsijose, oĸariartoritse inungnut tamainut: Jêsuse âniangmat, ĸejungme tarningermat, piulivait toĸominut. Mel. 58. Ill. 10. Illagêt illũnânemiut illagivlugillo inungnut oĸaromavogut: Jêsub aunganut kivgaujungnairtitaujuksaudlarput ajortunut. Mel. 249. 11. Gûb uvlunga ĸaile! Inuit tamapse imgervigisiuk! Tuksiaĸatigivapse. Tussartaule illũnâne: Gûb nâlegauvinga 226 ĸaivoĸ tagva. Amen Halleluja! 55. („Nâlegaunit ĸailaule.“) Mel. 119. Kor. 1. Nâlekab, — Nâlekab nâlegauvinga ĸaile! ĸaumaningat tâĸsiortut ĸaumaksalerligille! Okpingitoĸarungnaile! Nâlegauvikpit ĸaumaninga ĸailaule tamainut! Mel. 95. Ill. 2. Aggane putoggit Jêsub sorairane tamartunut issakpait illũnainut. Nellojut sunatuinait piulijaujomadlartut iglominut aitipait. Mel. 151 u. Arn. 3. Kaumaksartaujogulle takpângat ĸilangmit, nellojut tâĸsiortut nâpkigidlarlavut! Ang. Piulijautiksamik. tussarnidlartomik inuit illũnaita oĸarvigilavut! 227 Mel. 58. Ill. 4. Erĸeasujuititigut, kajungersarlugit tarnivut taimaktauĸ timivut, perĸojatille nâniatsainaromadlarlugit ĸuviasumut. Mel. 119. Kor. 5. Gûdipta pijaksanga angidlarmat nuname, attê, karngasoijose, illũnainut pititse! Inertunik kattersijut Gûdib ĸuviagijanganut unuksi tilaukit! Mel. 29. Arn. 6. Tamainik pingortitsijotit Jêsus, nachogitsengilattit nellit sillaĸsoarmiut, tamaita nâpkigivattit. Ang. 7. Taimaimat tussumarikpogut, sulle nellojut unudlartut oĸautivlugit illingnik, piuliklerteojotit. Mel. 151 u. Ill. 8. Karâlit ĸaĸĸanginit India tikidlugo, Afrikab nunangine kiaĸtaĸartune, nellojune tamaine niplertoĸadlarpoĸ: 228 ĸaititse, pêrsititse ĸelaumgujapsingnik! Mel. 58. 9. Jêsuse, illagêktitatit unuksivalliatilaukit nertornadlarnernut, aukpit inuit okpingitut sâgiartiligit illingnuttôĸ! Mel. 119. Kor. 10. Naglingneĸ, — naglingneĸ illungertûtigivat; inungnêtsomavlutillo ĸuviagitsainarpat. Taimaimalle inuksuit illũnaita perĸutautikit! Pigikit, — pigikit! Mel. 151 u. Ill. 11. Nunanut illũnainut Jêsusib attinga nertornartoĸ âtaule annorinut sôrlo! Siamartitaulaurle opigijauninga, nâlegaumariklune utterĸârtinago. Mel. 58. 12. Gûb nâpkigijomatsengilait inuit ĸaijomalungitut Gûb saugârsunganut, toĸolauĸtomut ajornivut pivlugit ĸejungme, piulivluta. 229 Mel. 225. 13. Jêsusib — Kristusib, Gûdib annerijangat inuit illũnaita saĸĸertitsomârmagit, idluartotuamik erĸartorniarlugit. Okpertulle illũnaita ittertipait iglominut, Hosianamik pita! 56. („Nâlegaunit ĸailaule.“) Mel. 119. Ill. 1. Gûdivut, — Gûdivut ĸujagitsainarlavut, oĸautsine tuningmagit uvaptingnut oĸautjivut, Gûde nangmineĸ pivluta ajornivut pêjaromavlugit toĸomut ailaungmat. Lit. Gûdib Kristusemêdlune sillaĸsûb inungit ullapirsarpait ingminut ullapirsainartomiglo illumertilluta oĸâlarĸovâtigut. Oĸautsit tussarnertut tamakkoa Kristusemik pitsartuniovut Gûdemit, pilloriktillugit illũnaita okpertut tâpkonunga. 230 Mel. 58. Kor. 2. Inungnut oĸarĸojaujose, oĸauseĸatsainalauritse, Kristusib tamaita pingortingmagit, inuit assiolauĸtut amma piulivait. Mel. 22 a. Ill. 3. Omatipta tungavingat, illagêktut tettevingat, tagva, Gûde, oĸautsitit tungavigitsainarlavut. 4. Jêsuse Krist, najortigut! Tâĸsiorĸonata sumut, oĸausernut illuptingne ĸaumaksatsainartigulle! Mel. 167. 5. Nâlegara, oĸautsitit piksaritsainarlakka, angnerpâĸutigigapkit nunab pinginit illa. Oĸautsitit pingikupkit, tettiksara nanẽĸâ? Okpernermut oĸautsitit tettituarivakka. Lit. Kuvianartoĸsôvut illa oĸalloriktut ittigangit, ullapirsaumik oĸâlajut ajungitomiglo oĸautjijut, piulijaunermiglo oĸâlajut. Okperneĸ oĸâlanermit pivoĸ oĸâlanerlo Gûdib oĸausinginit. 231 Mel. 8. Kor. 6. Attê, tillijaujose, sivumuaritse maksoatsainarluse, noĸarniarase! 7. Gûdipta saimaninga ĸaujijautillugo nunaĸsoaĸ illũnât aivigidlarsiuk! Mel. 221. Ill. 8. Kilait Gûb nertornarninga oĸautigivât, nunablo saĸĸijârtipâ. Piulijaujulle, pissiarijaujut ômunga nippangertuksauvât? Aukak, Gûde oĸautigisiuk õmamut, piulilaungmattigut. Nangminipsingnik pititse Nâlekamut, oĸautigijaurĸovlugo illipsingnut! Mel. 151 g. 9. Illa, Gûd, oĸautsitit pilit illũnainut, nâpkigosungnivillo inuit kiblikligit! Pijungnartimitigut oĸautigivlutit! Sorairpatta nippivut, ujarĸat niplerlit! Lit. Oĸauseĸ ĸanimnit annijoĸ sullinane uttertuksaungilaĸ uvamnut, idluarijakkale 232 piniaraksarivait nãmaksititaksarivlugolo suna pivlugo tilligapko. Mel. 68. Ill. 10. Taimailungipat, Gûb kivgangita oĸumaitiginajarpât, inuit sagiarĸovlugit, Gûb oĸausinga kiblêjoĸ illa. Mel. 11. Kor. 11. Oĸautsit kiblingnartut, pigijominadlarlut nuname siamarlit, inuit ĸaumarlugit. Ill. 12. Jêsuse, kênarnut illannârnartomut ĸaumaksakit illagêktut, inungillo tamaita ingmikôrlugit naglimut nekoĸsitikit; kivgatit tunidsivigilaukit ikkivit aungat pitsartutânik, ajoĸertuijunik nertornartunik kingomaklerĸonagille illagêktut. Lit. Nâlekab oĸausingit mikseĸârtôvut angersimaninelo nellautsititsainarpait. Jêsuse oĸarpoĸ: Kilaglo nunalo nungujomârpuk, oĸausikkale nungujomângilat. Mel. 155. Ill. 13. Amen, tunganadlarput Jêsusipta oĸausingit; 233 angernine nellautsitiniarpait. Taimaimat ikajoĸataulaungmita, nuname nâlegauvinga anginersautillugo! 234 X. Uvloĸsiorviksiutit. 57. (August 13.) Mel. 26. Ill. 1. Nâlegapsingnut sâtitse pâmakterluse unganermut nellopĸotimut, opigomut, aungmut pissiaringmasse! 2. Atausiotẽnartigut, attautsemut tungatitigut, ikkingnillo imertitigut, taimak illagêktitigut! Lit. Saimanermut piulijaumavose okpernikut; illipsingnik taimaingilase Gûdible tunnergutâ tamanna; senamajigigaptigo, pingortitauvluta Kristuse Jêsuseme ajungitullerĸovluta, Gûdib sivorngagut âĸiksulaungmattigut, taimailiorĸovluta. Mãna tujormiangojungnairluselo takorngartaujungnairpose, ivsornaitulle kinguvângoĸatigivâse Gûdiblo iglungane iglomioĸatauvluse; igloliangomavluse 235 Apostelillo nellautaijullo tungavigijangannut. Tamattomunga Jêsuse Kristuse ujarauvoĸ terreĸôvlune. Mel. 115 b. Ill. 3. Pillorikpoĸ illa ullapirsaumik nagvârsimajoĸ, Atâtamullo agviartaunane najutsungnartoĸ, ominautaijarsimajoĸ Jêsub ikkinginut; tâmna illa alliajuteĸarpoĸ nungusuitomik. Mel. 155. 4. Okpertut pilorikput, Gûmit erniangomavut, ungagivât, ônartisimavullo tâpsoma anerninganut Jêsublo aunga pinarsitigivât tautuĸôtsainarpâllo. Mel. 161. 5. Piulijaumajosele Jêsub Kristub aunganut, ĸitorngaujutitut Gûmut ullapirsartaujose, oĸalauĸta, nippeĸarta pijariaĸarniptitut Jêsub pitsartuninganut. Mel. 39. 6. Anernermut erniangomalerapta, Kristusekut ĸatangutigêlerpogut, 236 ĸilangmullo ingergaĸatigêkluta illũnata aĸpangerĸatautivogut. Lit. Taimaimat Gûdib annerimajangititut ivsornaititullo naglingnartutitullo attinialeritse õmamut nâpkigosungnermik inôtsiarnermiglo piojoringinermiglo ĸenuênermiglo kamangitsertornermiglo; illipsingnut illannârêkluse issumagijungnairtigêgitse, nellise erĸartuitiksaĸarune assiminut. Sôrlo Kristusib issumagijungnaivigilaungmasse, taimaktauĸ illipse pititse. Tamakkoale tamaita ĸângitigut attiniarsiuk naglingneĸ, tagva nãmaksinerub ĸellaksutâ. Ullapirsaullo Gûdemit pijoĸ attaniotẽnarle õmatipsingne. Tamattomunga ĸairĸojaumagivose, attautsemik timeorĸovluse. Mel. 166. Ill. 7. Anerneĸ, pângat pijotit, nagligosuktitigut! Tamât tamaĸattarnivut kiksautigilerpavut. Ajortôgalloarluta, Jêsuse, pigaptigut, taimaimallo attit mãna nertoromadlarpavut. Ang. 8. Naglingneĸartimitigut ullapirsarnartomik, Arn. õmativullo illingnut 237 attausẽnangortikit. Ill. Illagêkluta õmatit aivigigangaptigo, idluinivut pêjakit aungnut ubvarlutalo. Lit. Ahâk, ânanaudlarmêk takorannidlarmêglo, ĸatangntigêt issumaĸaĸatigêklutik iglomioĸatigêkpatta. Tagvane Nâlegaĸ pitaĸatsainarĸojingmat saimartitaunermik inôtsemiglo issoĸangitomut. Mel. 141. Ill. 9. Nagliktigêgitse, perĸutaujose ikkiliksoarmut, ĸununaselo attausiotitse! Jêsusib aungat õmativut illa õnartiligit! 10. Saugârsuk ikkilik illũnaptingnut nertortaurĸovlugo, ikkomanivut ĸaumarĸovlugolo õmatiptingne Jêsusib ikkingit ĸaumaimangmatta. Mel. 167. 11. Atausingortitiguttôĸ inôsiptingne mâne, 238 sôrlo igvit atâtallo attausiudlaraptik! Ikkoalanernit illa ĸaumasivut ĸaumaile! Tagva takuksauniarpoĸ, perĸutigigaptigut. 58. (November 13.) Mel. 205. Ill. 1. Illagêt pairijingat õmamut nakorisiuk! Sânganut ĸuviasumut nertordlerneĸ tunisiuk! Inungitatauĸ itsaĸ nakôrivât Nâlegaĸ. Illa nâlegauvinga pitôngmat, opigukta! Lit. Gûde attanerivavut itsarnit, ikajornernik sunatuinarnik piniartoĸ nuname. Saugârsuk attaniovoĸ attanernut illũnainut Nâlegauvorlo nâlekanut illunainut tâmnalo illagivlugo annerimajangit sâlaĸaromârput. Mel. 151 g. Ill. 2. Kuvê, ôktortaumajoĸ âniakut pivluta, 239 nagliktivut toĸomut aulatsijotôvoĸ. Unersiorviovoĸ tettigijiminut, tikitaupatta sumut. Nellâgôtsainarpoĸ. Mel. 114. 3. Uvamnigle pairsigavit, Gûdiga, pêrpattit tarnib oĸumainingit illũnaita, torârvigigupkit, anernerublo ullapirsarmanga, nekoĸsivunga saimarsainernut, erĸsijungnairtinamga illupkut. Lit. Kuviasûtigivara, Nâlekab nippiga ĸenunikkalo tussarmagit, siutine maningmago uvamnut; tamanna pivlugo inôsera nâvlugo nipliavigijomavara. Mel. 7. Ill. 4. Oĸumaigijattit oĸautigisâkit ômunga, tussarmattit ikajorniarlutit. Mel. 205. 5. Amen illa, Halleluja! Tamapta nertorlaptigit! tessiornit uvaptingnik tukisiĸattalauĸpavut. Takunâtsainarmikit illagêktoĸotitit; 240 illũnatik attunit illingnut perĸutaulit! Mel. 151 g. 6. Saimarluta õmatit ittervigilavut! Ajortut nâpkigikit, taimaktauĸ âniajut! Tarnimikut kiksartut manigutsainakit, ungajullo illingnik illannârẽnakit! Mel. 114. Ang. 7. Gûd, pairikit tamât kattititatit inôgutiksaĸartilugillo; Arn. tamartut ĸeneriartulaukit ĸairĸovlugillo uttertilaungmikit; Ill. ĸanimajut inûlilaungmikit illũnaita issumagivlugit. Lit. Gûdible tunitjivigilise ajoĸsarungnairutiksapsingnik tamainik akluinerminut ânanaunerme Kristuse Jêsusekut, tunidjiviomajokut tamainik atâtanganut. Mel. 7. Ill. 8. Kenuvigijitit ĸipilungilattit, mikijut angijullo igvit sappingilattit. Mel. 205. Ang. 9. Kissivit niaĸôgit! illiniarteovogut. 241 Arn. Apĸomut idluartomut, Nâlegaĸ, tessiortigut! Ill. Pitit illagilaukit, nâlegomagaptigit, ungamut angernitit ivleritsainarlugit. Mel. 151 g. 10. Kuviagidlarluta pairitsainartigut! Nanẽmangâptalõnêt ikajormitigut! Aulatsijotôgavit, tessiutsainakit illingnik oĸâlajut ĸaumaksadlarlugit. Mel. 114. 11. Jêsusiga, illagêt Nâlegangat, attit uvaptingne nertornarpoĸ. Kinguvâvut pilloriktikittauĸ illingnullo ĸitorngautilaukit, saimanernut illangiutitikit, sôrlo uvaptingnut pilauravit! Lit. Nâlegaĸ ĸaumanerivavut Nâlekab tâĸtoĸ ĸaumaniotipâ. Nâlegaĸ aiparivlugo sorsuktut pittarungnarpakka Gûdigalo aiparivlugo avaloĸsuit aptusârvigijungnarpakka. Gûdib pitsartuneĸartipânga. Mel. 7. Ill. 12. Illagêt sangẽtut sâlaĸartungorput, 242 ajugaĸatsengitoĸ pitsartunerivlugo. Mel. 205. 13. Nâlegaĸ, attaviksaĸ, okpervigẽnarpaptigit, illingnik takonata saimanit tungagivavut. Okpertoĸotivillo pitsartutigidlarpât saimarsainit ĸaut tamât sungertutigivlugo. 59. (Illagêt uvloĸsiorvingannut illingajut.) Mel. 205. Kor. 1. Illagêt Nâlegangat ânanaujoĸ nertorsiuk! Nâlengneĸ nãmagivâ, nertutsiarangaptigo. Inuĸotingitalo õmamut nâlengningat nertornautigidlarpâ, toĸotigigamigit. Mel. 184 a. Ill. 2. Nâlegavut nakorivavut, illagêt pissiaringmagit, piulivlugit kattitingmagit, 243 inônialerĸovlugit ôma idluarijanganut, issuanit ĸenermagit, taimaimallo nagligosumut najorpait pairivlugillo. Lit. Iglutit ânanavaksôvut illa, Nâlegaĸ Zebaot. Tarnima Nâlekab iglorusingit tussugivait ĸêmitigvigivlugillo. Uvloĸ attauseĸ iglorusingnêdlune nãmanersauvoĸ uvlunit assinginit tausendinit. Upkoamik udsertorteojomangârpunga Gûdima iglungane akkunit inneĸarnermit Gûdeĸangitut iglungine. Pillorikput iglungne igloĸartut, tâpkoa nertutsainarpâtit. Mel. 69. Ill. 3. Kuvianadlarmêk Nâlekab iglungit, illagêktut kattimaviksangit, mâne nertortaurĸovlugo. Kor. 4. Gûmik nellâgut opigosudlarput pititaujut illagêktitarnut, nâle- gauvit pigilerpât. Mel. 107. Arn. 5. Ovanemiut sivorlivut tâĸtoĸsiulauĸput illa, 244 Ang. ajorneĸ kivgartorlugolo Jêsus illitaringilât, Ill. nerriungneĸatsenatiglo inôtsemik nâksaungitomik. Arn. 6. Erĸarsautinik aulatsijub kivgarne kajungertipait, Ang. ikajoriartorĸovlugit mâne ĸellaksimajunik. Ill. Ullapirsaumik oĸâlajut illapsumut mâne niuvut. Mel. 520. 7. Uvlome sulle saimauserpâtigut; oĸâlaviovogut Gûb oĸausinginik, sulle ajortut ĸairĸovait ingminut nâpkigijomavlugit inuĸotinelo nekoĸsitidlarpait piminut, tarningit nãmaksitillugit. Tamapta ĸaut tamât pitsiarvigivâtigut; ĸujagidlarlavut! Lit. Saukatitut tamarsimajutitut ilauĸpose, mãnale sâgiarsimavose tikisimavluselo tâpsomunga sôrlo ujarĸamut ômajomut. Illipsetauĸ ujarĸatitut ômajutitut igloliangotitse tagva, igloĸsoangolerĸovluse anernelingmik 245 ajoĸertuijuksaulerluselo ivsornaitunik, tunitjijuksaurĸovluse tunergutinik anernelingnik Gûdib idluarijanginik Jêsuse Kristusekut. Gûdible tungavilianga sôngojoĸ aulajungnangerpoĸ imaitomik nellunaikutalik: Nâlekab pine illitarivait; imaitomiglo: Kristusib attinganik taisijoĸ idluitullinermik attorungnairle. Mel. 141. Kor. 8. Illagêt tamapse, Jêsub aunganut kibliktaumavisê takuksaujomik? Ill. Kangusudlarpogut sângne, Nâlegaĸ, kiksartipâtigut sunaunginipta. Mel. 56. 9. Nâlegarle :,: najudlartigut! Kenuvogut :,: saimarsaigavit, õmativullo aungnut tamaita epĸêjakit, sorairata :,: nagligivlutit. 10. Ajornivut :,: pêjalaukittôĸ! Ikkingnullo :,: auliksoarnut 246 ijertortigut mãna, tagva inôtilluta nâletsainar :,:- omavaptigit. Lit. Nâlekab Gûdipta illagilitigut, sôrlo atâtagijavut illagilaungmagit. Tâpsoma ĸemangniaratigut agganelo erĸitiniaranigit uvaptingnit, õmativut sangutillugit tâpsomunga, arvertarĸovluta apĸosiningine tamaine mallerĸovlutalo perĸojanginik illusiorĸojanginiglo idluarijanginiglo perĸolauĸtanginik atâtagijaptingnut. Mel. 205. Kor. 11. Illagêt ĸemangnagit najutsainalaukillotôĸ! Piulikler tetôgavit, tettituarivaptigit. Ill. Tamaita allarpavut, ikajortetôgavit, tamât pingortitavit nâlegaksarivâtit. Mel. 164. 12. Kanoĸtôĸ nertornautingnut illũnata nuname illingatitsainartigut! Takpaungartuksatitut itsainarĸovluta, anernivut illa tarnivullo timivullo pidlaraksaulerĸonagit. 247 60. (Attanerub inûlervianut illingajut.) Mel. 61. Ill. 1. Nâlegaĸ nâlengnartoĸsoaĸ nertulauruktôĸ, tarnîk, tamanna õmamut tussugidlarpara. Kailaurittôĸ, ĸujalidlarlutillo sagvairit opigungnernik! Lit. Kuviasudlaritse Nâlekame, idluartose; idluitailijut nertutsiaraksarivât. Piloridlarput inôĸatigêksuit Nâlekamik Gûdeĸartut. Tâpsoma illũnatik õmatingit senavait, piniarningit illũnamatsiatik kamagivait. Unatadlartunik noĸartitsivoĸ nunaĸsoarme illũnâne ullapirsauteĸartitsivlunelo kiglilervingine. Nekoĸsitipait saimanerminut nãmaksitillugillo perĸutinik. Mel. 132 d. Ill. 2. Nakorijartudlarsiuk Nâlegaĸ Gûd õmamut! Oĸautigijartorssiuk nertornartoĸ! Tamainut pitsiarninga attorpoĸ, pingortitaujut pairivait, tarnivullo saimarpait. 248 Mel. 14. Kor. 3. Piksaptingnik tunitjijoĸ uvaptingnut kina? sillarnerluksiorupta sernârtorle kina? Ill. 4. Ajungitunik tamainik illingnit pivogut; serngnigijigigaptigit, sivôrangilagut. Lit. Kia Nâlekab piniarnersoangit oĸautigijungnarpagît nakorijungnarlugo nertornarninga tamât? Kujagijomavagit, Nâlegaĸ, attillo imgerutigivlugo ĸujalijutiksanik, attaneĸ saimarvigidlarangne ajungitullivigivlugolo mingoartitat. Tunidsivigivat õmatingata pijomajanganik ĸippilungilatillo õmatingata tuksiararijanganik. Koverivat saimanartunik, ĸuviasuktipat ĸuvianartunut kênavit sângane. Nâlegaĸ, ajungitullivigilauruk saimanartungortilugolo uvlut unuktut sulle. Mel. 106. Ill. 5. Nâlegaĸ takunâlauruktôĸ attanivut ĸotsiktomit; saimanernut tessiulauruk illangillo pairivlugit! Tamaita ĸaumaksalaukit ĸuviagijautillugit! 249 Mel. 151 g. 6. Attaneĸ saimalauruk saputivlugolo, pitsiarvigẽnaruk nekoĸsivlugolo! Tunidjivigingmiuk sillatudlarnermik, attaniotillugo idluarijarnut. Lit. Idluarnerub nunaĸatigêt angijorortipait, idluitullinerle inuit nachonautigivât. Taimaimat kiglisiniarta nautsertorlutalo apĸutigijaptingnik sâgialerlutalo Nâlekamut. Mel. 132 d. Ill. 7. Gûde, nâletsiartomik õmateĸartilaunga, ĸitorngatit perĸogangne attaneĸ nâleklugo. Illingnut tillijaumavut attanit, kamarĸovlugit inuit illusinginik. Mel. 95. Kor. 8. Nâlegaviksôjotille, inuit piuligangne, tamaita õmatingit, Jêsuse Krist, amuakit illingnut, tamarsimajut tessiukit apĸutingnut! Mel. 96. Ill. 9. Gûd, iglomioĸatigêt attaruiliningillo 250 saimalaukit; aklujullo sangẽtullo ikajukkit! Ajortut idluiningit issumagijungnailaukit! Lit. Nâlegaĸ, saimarveĸarnit saĸĸijârle uvaptingnut; ikajulauĸtigut! Tussaromadlarpunga Gûdib Nâlekab oĸauserijanganik, inuĸotine ullapirsaumik angervigingmagit. Illa, ikajorninga ĸannipoĸ sivôrajunut tâpsominga. Nunaptingne piloringnartoĸarletôĸ, pitsiarneĸ nertornarnerlo pârtigêktillugik, idluarnerlo ullapirsaullo kuniktigêktillugik. Mel. 8. Kor. 10. Nâpkiningnernut, Jêsus, najutsainartigut, aĸĸonartaurĸonata omigijiptingnut. Ill. 11. Saimanernut, Nâlegaĸ, pitsartutitigut, ajungitut tamaita agliserĸovlugit! 12. Nertornarnit, Gûdivut saĸĸijâtsainarle; ajortunit tamainit piulilauĸtigut! 251 XI. Illagêktunik angerarsimajunik pitjutelit. 61. Mel. 208. Ill. 1. Nekoĸsinartôjoĸ nerriugijavut soĸosingitoĸ! Jêsub najugânut itteromârtogut, takolerlugo pânẽtoĸ serrinartoĸ, mânelo inôtilluta ungagẽnarlugo. Mel. 149. Kor. 2. Omamut najorsiuk Jêsusib najugâ; kajungervigisiuk najuinarlugo. Kaumajoĸ pânẽtoĸ allarungnairsiuk ĸeajungnairviksaĸ. Mel. 205. Ill. 3. Illagêt Nâlekame pâne kattimganiartut, serrijut, 252 nertordlertut piloridlarnerarpavut. Gûdib saugârsungata, toĸotaujub pivluta ijinginit tamaita ĸugvit allarterivait. Mel. 168. 4. Igloĸsuit ĸilangmẽtut ĸeblerlutik ĸaumavut; nippinik tussarnertunik nâlegit ĸotsiktomit! Kuvianarmêk, seĸĸineĸ nuilerpoĸ ĸaumaivlune; uvloĸ nâniangitoĸ nelliusinnalerpoĸ. Mel. —58. Ang. 5. Kanoelârĸitâ, takoguptigo illinganinga ĸemergolugo ĸannitomit? Arn. 6. Pinanartotôjoĸ Gûdeviojoĸ tellimaniglo ikkeliksôjoĸ, opinartoĸ. Mel. 149. Kor. 7. Nertordlẽnartoĸsuit pâne Gûb sangane najorpât Nâlegatik, Gûb inûblo erninga; soraijunatigle pigitsainadlarpât nerriugijavut. 253 Mel. 205. Ill. 8. Ahâgle illagêlle kapianartomit pijut iterput Jêsusemut, ĸilaub ânanauninganut! Kor. Kanoĸ ikpigivisê, sulle utaĸijose? Ill. Kuvianarmêk illa, iterĸojaulârupta. Mel. 168. 9. Iglomioĸatigêkput pâne kittiksaungitut, Abrahakkut, nellautaijut, itsaĸ oĸâlalauĸtut, Apostelit nertornartut okpertullo sivorlivut; nippemut attautsemut Gûmut Hallelujârput. Mel. —58. Ang. 10. Timivut sangẽtut tâpkoatauĸ Jêsub adseĸartilerpait timiminut pinarnartomut. Arn. 11. Tarnipta tamanna nelliutuksaĸ, takoleramitsuk ikkilertaĸ, opigivât. Mel. 149. Kor. 12. Nerriugijaksarle sangẽtut tamaita nekoĸsijutigivât 254 nunamẽnermingne. Opinartoĸsôvoĸ ajorneĸarata pâne nertorlugo. Mel. 205. Ill. 13. Kujanaĸ, ĸuvianaĸ! Jêsuse, nertorpaptigit, illingne najugarne iniksaĸarĸogaptigut. Illũnatik okpertut ĸuviagidlarlitsuk, takpâne sorairata Nâlekamẽlârapta. Mel. 230. 14. Tarnipta annerijangat; ĸuvê, pingitoĸatsenata tamapta illingnẽkupta; atsuilijut akkornganne ikkingnut inûlimajunut ĸuviasuĸataugupta! Tagva uvaguttauĸ pitinajarluta atâtavit perĸutinginut; tautukpavut mâne issumanangitut. 62. Lit. Iglutit ânanauvaksôvut illa, Nâlegaĸ Zebaot, iglutit ivsornaitoĸsôjut ĸilangme! 255 Piloridlarput iglumioĸatitit nertordlẽnartut illingnik! Mel. 90. Ill. 1. Iglutit pâne ĸilangme ârlorvigidlarpavut; okpertoĸsuit tagvane nertorpâtit õmamut, ĸuvianadlarningillo sangẽluta takunârpavut. 2. Agviartaujungnairupta pâne kiksarniptingnut, ĸujalidlarungnarpogut ôminga ĸuviasumut; ĸanoenata najorpavut, ôma illagingmattigut. Lit. Ahâk inugiartoĸsoarnik kittitaujungnangitunik kimut, nellojunit tamainit inugasaksoarnillo ingmigolingajuniglo oĸauselingnit iksivautaĸsûb sângane nangertunik Saugârsublo sângane, annorârsimajunik ĸaĸĸortanik aggangmingnelo Palminik tigumiarlutik! Ukkoa ĸaĸĸortanik annorâggit kikkût? nakillo pivât? Ukkoa tagva kapianartoĸsoarmit pijut annorâtiglo ergortulauĸpait ĸaĸorsardlugillo annorâtik Saugârsub aunganut. Tamanna pivlugo Gûdib iksivautaĸsoangata sânganẽput kivgartulâllo uvlôtillugo unuarmelo 256 tempelingane. Iksivautaĸsoarmelo iksivajub ĸollangiarvigẽnarniarpait. Kênangalo takovât attingalo ĸaunginẽpoĸ. Kâgungnairlutiglo imerugungnairput, toĸolo itsungnairpoĸ, kiksarnermiglõnêt niplianermiglõnêt ânianarnermiglõnêt pijoĸarungnairpoĸ. Mel. 228. Ill. 3. Kuvianartovaksoaĸ tâmna inornarpoĸ illa, tussarnidlartoĸarpoĸ! Unudlartut Gûb inungit, Gûb pinanarsititangit tautugominadlarput; ânanâmik attimajut, sâlaĸartut, nertordlertut Gûmik allagaigivavut. 4. Taipkoa illagivlugit angerartut uvaptingnit nagvâromârpavulle. Okpernermut illagêktut pâne illagêlârivut nertordlerĸatigêllo Gûmik; ĸugvit, sangẽnerit illũnatik pêrsimavut, ĸuvianartulle pidlarput. Lit. Inugiartoĸsuit nippersoangit tussarĸisigîk? Imâk oĸarput nippersoarnut: Halleluja! piuliklerneĸ nakorijaunerlo 257 pitsartunerlo pigiligit Nâlekab Gûdipta! Engelillo iksivautaĸsoaĸ illumavlugo pâmaktervigivât tuksiarvigivlugolo oĸarput: Hailig, hailig, hailigeovoĸ Gûde Nâlegaĸ ajugaĸangitovitôjoĸ, ilauĸtoĸ tamattomanelo itoĸ ĸaijomârtorlo. Nakorijaunerlo nâlengnarnerlo sillatunerlo ĸujanarnerlo nertornarnerlo pitsartunerlo ajugaĸanginerlo Gûdipta pigiligit issoĸangitomit issoĸangitomut. Amen. Mel. 90. Ill. 5. Gûdib ivsornaitoĸsôjub Nâlegaviksôjublo sângane, opigosumut tuksiarvigikpatsuk, imgerusertâĸ pidlarpoĸ: Nertorsiuk toĸotaujoĸ! Lit. Saugârsuk toĸotaujoĸ nellopĸotijuksaungitoviksôjoĸ pigivlugit pitsartunerlo akluinerlo sillatunerlo sôngonerlo nâlengnarnerlo nertornarnerlo nakorijaunerlo. Mel. 147. Ill. 6. Imgerusertâble takpâne attortaujub nertorlugo Saugârsuk ĸilangmiojullo opigosungningita kajungertipâtigut, nunamẽtilluta paungaromavluta. 258 Lit. Imâk oĸarpoĸ Nâlegaĸ: Sâlaĸartoĸ kingormgujijomârpoĸ tamainik Gûdiginiarpângalo uvangalo erneriniarpara. Ahâk, mãnakassakut ĸainiarpunga akkiliutiksaralo neksarlugo. Piloridlarput perĸojanginik nâlektut, itertarvikut iterĸovlugit Gûdib iglugasaksoaĸotinginut. Saugârsûblo iksivautaĸsûb ĸerĸânẽtub pairiniarpait tessiorlugillo imiub ômanartub puilavinginut, Gûdiblo ĸugviornerit tamaita allarterniarpait ijinginit. Mel. 164. Ill. 7. Kugvivut mâne nuname sorairomârput tagva. Kajungervigidlarlavut satornartoĸ takpâne. Piviksavut pikpat, inniksaĸarpogut ĸaumajome, takovavut sâlugolo Jêsusivut. 8. Arvertarnimne nuname pitsartutilaungminga, okpernera sôngotitsuk, idluarsitiminga! sivôratsananga torâlerĸovlunga takpaunga, Jêsus, ilingnut, sâlaĸartut illagivlugit. 259 Lit. Saimarsauteĸarlit illũnatik Nâlegaptingnik Jêsuse Kristusemik naglingniktut illungertorlutik! Amen. Mel. 37. Ill. 9. Jêsus malliklugo piniarpunga, nãmagijanganut illingavlunga. Taimailiorlunga ũtaĸivara, illaurĸârtinanga takpânẽtunut. 261 Anânat Kujaliningat. 63. Ajoĸer: Tuksiarlaukta! Gûdîk, Sapputjijotit illûnainik tetteĸartunik illingnut, pitsartuneĸangilaĸ illikkut kissiakut idluartoĸangilarlo illikkut kissikkut; nâpkigivallialauktiguttôĸ, aulataurĸovluta tessiortaurĸovlutalo illingnut ingergarlauĸta inôtsikut ômuna assiojirĸonnata issoĸangitunik; Tunitjivigitigut taimak, Atâtâk nagligosuktotit Jesuse Kristuse pivlugo Amen. Kattangutivut . . . . . . tamânetoĸ tussudlarpoĸ Gude Kujagijomavlugo illagêt ukkua sângane nâpkiningninga piuliklerningalo pivlugik ikajortauvlune Gûdemut. Nâlegaĸ saimarviĸarpoĸ idluarlunelo, Gûdivullo nâpkoarosukpoĸ. 262 Nâlekab issumalingasuitut sapputivait. Sâlagijauleraiguma, tagva tâpsoma ikajorpânga. Kanoĸ Nâlegak akkiniarvigijaksarivigô ajungitullininginik tamainik piniarnerijanginik uvamnût? Ermgusiarsuk inûlijaunartoĸ tigujomavara, Nâlekablo attinga oĸalatigijomavara. Igvit Kujalinermik tunitsivigijomavagit, Angernerilauktamnik Nâlegaĸ akkilêvigijomavara inugiartoĸsoaĸotingita illûnatik sângine. Nâlekab iglungata avalunita illuane. Nâlegak nertorlauksiuk. Tuksiarta (Illagêt serĸortorput) Ajoĸertuijoĸ Nâlegak nâpkigitigut, Illagêt Kristuse napkigitigut. Ajoĸertuijoĸ Nâlegak nâpkigitigut Illagêt Kristuse, tussartigut. Illagêt Nâlegaĸ Gûde Atâtavut Kilangme; attit nertortaule; Nâlegaunît Kuilaule; pijomajat piniartaule nuname sôrlo Kilangme, uvlome piksaptingnik tunitjivigitigut idluinivut issumagijungnaikit, sôrlo uvagut idluitullivigijivut issumagijungnairvigigaptigik; ôktortaulungnermut pitinata; piulitigulle ajortomit! Nâlegauneĸ pitsartunerlo ânanaunerlo 263 pigigangne issoĸangitomut Amen. Ajoĸertuijoĸ Nâlegâk, kivgatit piulilaukit Illagêt Tetteĸartut illingnut Ajoĸertuijoĸ Pitsartutilaukit ikajorlugillo. Illagêt Ullapirsautesilaulit apĸosininginne tamaine Ajoĸertuijoĸ Nâlegak tuksiarnivut tussalaukit Illagêt Nipliadlarnivullo tikkile illingnut. Ajoĸertuijoĸ Kujagivaptigit atâtavut Kilangme angerarvivut sapputilaurangne, piluartomiglo angerarvingmut tammatomunga tuitjilauravit piulijaunermik anânamut inotsemiglo nutararasungmut Kuviasungnermiglo illûnainut. Angajoĸak tunitjivigilaukiktôĸ saimanermik illisimanermiglo inugoijungarĸovlugik nutarsungmik naglingnerme illingnut: sôrlolo tunitjilaungmago inôtsemik attausiotilauruk illagêktoĸotingnut hailigenut, Jesuse Kristusekut Nâlegaptigut Amen. Ajoĸertuijoĸ Gude Kujagivaptigit âniasiortit aniariortekulluillo illisimaninga pivlugo ikajormattigut Kanimatiluta anianeĸartilutalo; Kujagivaptigillo nagliktigêngnivut angerarviptingne pivlugo Jesusiblo Kristusiblo naglingninga erĸisimiartoĸ inungnik illunainik pivlugo; Jesuse Kristusekut Nâlegaptigut Amen. 264 Ajoĸertuijuksab Saimartitauninga 64. ajoĸertuijomariôlerĸovlugo. (Illagêt nikkoviput) Lit. Upkuaksuit nerrotosigik, upkuello sillaksoarme pôktosigik, Ill. attaneĸ nâlengnartoĸ itterĸovlugo. Lit. Igvit attaniôvotit nâlengnartotit, Kristusîk, Ill. Igvit Atâtab Erninga-ipotit issoKangitomik . (Tuksiaruseĸarpoĸ) Lit. Ikajulauktigut, Nalegâĸ, piniarniptingne tamaine pitsiarnernut saimanartomut tessiorlutalo ikajortsainarnernernut nertordlerungnarĸovluta Illingnik piniarniptigut illûnaitigut piniartaujutigut Illingne, kingorlermiglo inôserĸarungnarĸovluta issoĸangitomik: Jêsuse Kristusekut Nâlegaptigut. Amen. Gûde Ajugaĸangitotit tunilauktotit Ernetuarnik Jêsuse Kristusemik angajoĸaulerungnarĸovlugo 265 illûnainik Illagêktoĸotingnut timinga-ivlutik , kitipaptigut inuĸotivit akkorngane nâpkiningnernut akkeĸangitomut saimanernullo: Anernît Ajunginît kovilauruktôĸ tunergusiaktut, uvagut ivsornaititaurĸovluta ajorniptingnit, sapputijauvlutalo okpernerme nâlengnermelo oĸausernut opigosugungnarapta Illingnik anernerme mikseĸarnermelo; Jêsuse Kristusekut Nâlegaptigut Amen. Gûdîk Atâtavut akluitôvotit nâpkiningnerme illûnainut nipliadlartunut illingnik Kemaijuipotillo nangminernik kigligiutsijoĸarungnairomairlutit saimartitaujunik sillaksoarme; Kujagivaptigit nippît tusalauraptigik tunitjirĸovluta inôsiptingnik pitsartuniptingniglo kivgartorungnarĸovluta nâlegauvingnik. Kuviasuktitigut kittitaugapta kivgartortut illingnik akkorngane illagêngneĸarluta Erningnut, Kennuvigivaptigillo uvagut taipkualo ikajorĸattigêgungnarĸovluta pijomajat naglingnartoĸ sillaksoaĸ pivlugo piniartaur Kovlugo. Nikkanarsârluta kigligiutsivogut 266 nangminiptingne pitsartuneĸanginapta sillatuneĸanginaptalo nâmaktomik piniaromavluta pijomajarnik; nerriungnivulle illingnêpoĸ pitsartuneĸaravit illisimaneĸaravillo tamainik. Nâlegak illagilauktiguttôĸ saimarlutalo saimanernut piniarnivut attingne nâmarĸovlugit sângnut; taimak tuksiarpogut Jêsuse Kristusekut, Nâlegaptigut. (atuarsineĸarpoĸ Gûdib oĸausinginit) (tagva Missionipta angajoĸânga Labradorime nangerpoĸ ajoĸertuijoksub sângane tâpsoma ajoĸertuijoksoaĸ oĸautivâ) M. A. L. Illagêt Labradoremiut pivlugit Moraviomiôvluta Kennuvigivaptigit Ajoĸertuijoksôvlutit Illagêngnut Kattangutigengnut saimartitsirĸovlutit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ajoĸertuijolerĸovlugo, pitsartunikkut tunijaujokut illingnut Kristusemut Illagêktoĸotinginullo; kigligiutsivungalo Gûdib Illagêktoĸotingitalo sânganne angut una, sorlo kigligiutsiniarmat, nâmamaringmat okperuserme okpernermelo katsungaimaringmallo tussudlarningane kivgartoromavlune 267 Kristusemik attausiovlune inuĸatinginut. Ajoĸertuijoksoaĸ Kristusib illagêktoĸotingita sângane, Gûdiblo attingane okperpunga kigligiutsingningnik piniarniarlunga pijomajat malliklugo. (Oĸâlaneĸ ajoĸertuijoksoarmut.) (Tuksiaruseĸarpoĸ) (Illaget nikkoviput) Ajoĸertuijoksoaĸ Time attauseĸ, anerneĸ attauseĸ, sôrlotauĸ Kaiĸojaumagapse nerriugijaksaĸarluse attautsemik Kaiĸojaumanipsingnut. Nâlegak attauseĸ, okperneĸ attausek, baptijut attauseĸ, Gûde attauseĸ Atâtagijavullo tamapta, tamainut tâmna Nâlegaujoĸ, illûnapsigullo, illupsingnêtorlo tamapse. Illûnatale attunit saimarsaumik tunitsiviovogut Kristusib tunijinermine ôktutijanga malliklugo. Tâpsoma illangit Apostelingortilauĸpait, illangille nellautaijungortilauĸpait, illangit oĸautsinik tussarnertunik oĸâlajungortilugit, illangit pairsijungortilugit, ajoĸertuijungortilauĸpaillo, ivjornaitut nâmaktungortitaurĸovlugit kivgartûtiksaĸ sulliarijungnarlugo 268 Kristusib timiksanga âĸiktauvalliarĸovlugo; illûnata tikkitsiariluta okpernermut attautsemut illitarĸsinermullo Gûdib erninganik angutimariolerdluta Kristusib aglisimaringninga tikidlugo. (Ajoĸertuijoksoaĸ ajoĸertuijuksamik oĸarpoĸ) Kaiblarpaptigit issumaksarsiormarimirĸovlutit ajoĸertuijub sulliaksangita hailigioningat pivlugit katsungaijungnarĸovlutit piniarningne, nellâgornermelo ivsornainermelo ikajortaunersivlutit nikkanarsârnerme, Gûdemit sulliaksangnut. Uvagut tillijaumajôvogut Kristuse simerdlugo kivgauvluta Nâlegauviane nellonaijairĸovluta anerninganik kigligiutsivluta Kristusib saimaninganut inôsiptigut piniarniptigullo oĸâlarKovlutalo Oĸautsinik Tussarnertunik, ikajorlutalo malliktinginik illagêngneĸarĸovlugit Ajoĸertuijoksoaĸ Kaitsivêt ômatimik tunijaujomik tunijomiglo Kristusib Illagêktoĸotingita kivgartortauningannût? Ajoĸertuijuksaĸ Ahaila 269 Ajoĸertuijoksoaĸ Oĸperĸêt Oĸautsinik Hailiginik piluartomiglo Oĸausermik Omajomik, Jêsuse Kristusemik, Nâlegaptingnik Nellonaijaijomik Gûdemut, pijomajanganullo inuit pivlugît? Ajoĸertuijuksaĸ Ahaila Ajoĸertuijoksoaĸ Kajusimarikêt oĸalatsainaravit Gûdemik Omajomîk? Ajoĸertuijuksaĸ Ahaila Ajoĸertuijoksoaĸ Angermarikêt sulliĸattigêtsainaravit inuĸativît akkorngane Kattangutigêt Moraviamiut malligaksangit perĸojangillo malliklugît? Ajoĸertuijuksaĸ Ahaila Ajoĸertuijoksoaĸ Tuksiarpogut Gûde Ajugaĸangitoĸ ikajorĸovlugo kajusinît ômatingne piniarungnarĸov lutit Illagêktoĸotingita saimartitauningannut inuillo piulijauningannut Nâlegauviata tikkitsungnarninganut attingatalo ivsornaijub nertortauninganut. Amen. 270 Tuksiarta Atâta nâpkigosuktotit nertorpaptigit idluarnerne tillikleravit kivgartortunik katersivingnut Kairĸojilauravillo kivgatit una ajoĸertuijolerungnarĸovlugo Illagêktoĸotingne. Kennuvigivaptigit tunitjivigilauruk saimarsautingnik Kilangmit saimartilauruk pijariaĸarninga malliklugo, soĸĸosijuijungnarĸovlugo sulliaksangine angerninginelo, Kennuvigivaptigit nikkanasârtilauruk piojorijuilunelo katsungaitilaurik kivgartorningane kigligiutsijungnarĸovlugo erĸasautimut idluartomut soĸĸosijuitsainarlune songovlunelo Ernerne Jêsuse Kristuseme Oĸausingit sivumuartilaukit oĸâlarĸonnago sullinane. Tunitjivigitigut saimanermik illaliorĸovluta oĸausinginik oĸautsingnit Hailigijunit piulijaujutiksaptingnut, taimaglo oĸausiptigut piniarniptigullo nertorlaukaptigit nâlegauvivîllo angijortitauninganik; Taimak tuksiarpogut Jêsuse Kristusekut Nâlegaptigut, Inôjokut Aulatsijokullo Illingnut Anernernullo attausionerme issoĸangitomit issoĸangitomut. Amen. (Ajoĸertuijuksaĸ serĸortorpoĸ) 271 Ajoĸertuijoksoaĸ Saimartipagit ajoĸertuijolerĸovlutit Gûdib Illagêktoĸotingane, Atâtab, Ernerublo Anernerublo Ajunginerub attingane Amen. Nâlekab pitsartutilitit sapputilitillo Nâlekab kênarminut Kaumaksarlittit saimartilitillo Nâkekab kênarminut Kollaungiarlittit ullapirsautiminiglo tunitsivigilittit Ill. Jesub atingane Amen. Ajoĸertuijoksoaĸ Tuksiarta (illagêt serĸortorput) tuksiarlutlik ômatimikut .) Illagêt nikkoviput (Ajoĸertuijoksub ajoĸertuijoĸ nutâk tigulertorpâ) Ill. Ajoĸertuijonernît idluartoĸ nertortaule Kivgaujotit tempelemut idluartomut Tikkilauktotit kivgartortauromairlutit kivgartoromavlutille Amen Halleluja, Hallelujah Amen, Hallelujah. Ajoĸertuijoksoaĸ Jêsuse oĸalaukpoĸ imâk Sôrlo Atâtab tillilaungmanga taimak tillivapse. Anerneĸ Ajungineĸ 272 pigilersiuk. Mannigoritse sillaksoaĸ sâlagivara. Ahâglo, uvlut tamaita najutsainarniarpapse, sillaksub naggatânut Uvanga, angajoĸaunerôvlunga Kattangutivit Kaiblarpagit Gûdib inuĸotingit pairilaukit tessiorlugillo Kunnulugatit. Tuksiarpungalo pivalliarĸovlutit Gûdib illisimaningane pitsartutitauvlutit pitsartunermut illûnânut Gûdib ânanauningata pitsartuninga malliklugo. Taipsomanelo Mianersijoĸ Ajungitoĸ saĸĸeromârmat illalioromârpotit niaĸotemik ananaunermik nungusuitomik. (Oĸautsit Hailigit tunijauvut Ajoĸertuijomut nutâmut tunitjijorlo oĸartuksauvoĸ imâk) Tunitjijoĸ Kattangutivut . . . Kattangutigêt Moraviamiut tillivâtit sillaksoarmut Kristuse simerdlugo tunitjivlutik aggangnut Piulijib Oĸausinginik piulijungnartunik saimaniĸĸut. (ajoĸertuijoksub ajoĸertuijoĸ nutâk tuksiarĸovâ) Lit. Gûdîk Atâtavut Kilangme nellonaijailauktotit naglingnernik tilliklerlutit Ernetuanik Jesuse 273 Kristusemik sillaksoarmut, inuit illûnaita inôseĸarungnarĸovlugit Tâpsomuna; Anernît kovilauruktoĸ illagêĸotingnut nâletsiarungnarĸovlugit perĸojarnik oĸâlavlutik Oĸâutsinik Tussarnertunik inungnut illûnainut. inuit illûnaita kattersortausarairĸovlugit nâlegauvingnut Jêsusib Kristusib Nâlegapta saimaningagnut Amen. (Tuksiaruseĸarpoĸ) Lit. Ullapirsautib Gûdemit pijub, issumasiniarutiksanit tamainit anginerpângojub, ômatiselo erĸasautiselo pairilugit Kristuse Jêsuseme Gûdiblo Ajugaĸangitub saimaninga, Atâta, Ernerlo, Anernerlo Ajunginerlo illagilise mâna issoĸangitomullo. Amen. 274 275 Sunatuinait O Canada O Canada, nunagivaptigit Inungnit naglingnersiorpotit Omativut tettedlarput Tautuĸoruptigit Nunatsiavut! pivlutit Pigâtsainarpogut O Canada! Nunatsiaĸ pigârpogut, inôjogut illa, Pigârpogut pivlutit Canada *** Gûdib Saimarluik Gûdib saimarliuk Attanerijavut, Nâlengnartoĸ! Piloridlarlune, Nertornadlarlune, Attaniutile Uvaptingnut. Saimartitsineĸ Nâlegapta Jêsusib Kristusib saimaningata, Gûdiblo naglingningata, Anernerublo Ajunginerub illagêngningata, (illagilise) Illagilitigut (illûnata) Amen. 276 Tâmna illipsingnik sapputsijungnartoĸ passijaksaunase, pidlaraksaunaselo saĸĸertitsijungnartoĸ illipsingnik Kuviasukluse; Gûde tâmna sillatujotôjoĸ, Piulijivut nertortaunermik pile, opigijaunermiglo, pitsartunermiglo, ajugaĸanginermiglo mâna issoĸangitoĸsoarmullo. Amen. Oĸautsit Sivorliarutsit Illûnase issumaĸaritse Jêsusib Kristusib issumaĸarningatut Fil 2.5 Tukiatsainaritse illûnainik pijarialingnik anernikkut tuksiarluse Kennuvluselo Efes 6. 18. Nautsertorlaunga Gûde, ômatigalo tukkisileruk; ôktorlaunga, illitarĸsilutillo Kanoĸ issumaĸarnimnik! Takkolutillo apĸomêmangârma idluitome, tessiulaunga apĸome issoĸangitonne Img 139 23. 24. 277 Kaujijuksaĸ kattititaujomajuk pivlugik Kaujitipapse Nullêtoĸ (nullêrneĸ) . . . . . . . . . . . . . . . Uigasuk (uigarneĸ) . . . . . . . . . . . . . . . . . kattititaugosungmannik aiparêngnermut hailigemut. Pijarêrĸortujomut tamattominga illinganasuramannik tuksiutijauĸojauvoĸ kattititautailiuttaurĸojoĸarajarpallo sagvartaule kattititauĸartinnagik. Transcriber’s Note * At this point, a line from earlier in the page was repeated in place of the page-final line, shown here with the original line breaks: unit timekut tarnekullo, ikajor- lauktigullo piniarĸovluta pini- araksaptingnik taipkununga; attausiotitigullo nagliktigêng- nerme opigosungnermelo illing- unit timekut tarnekullo, ikajor- Amen. *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITANAIIT LITURGIILLO ATTORAKSAT ILLAGÊKTUNUT LABRADOREMẼTUNUT *** Updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™ concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an eBook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the trademark license is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. Project Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution. START: FULL LICENSE THE FULL PROJECT GUTENBERG™ LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase “Project Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg License available with this file or online at www.gutenberg.org/license. Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg electronic works 1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8. 1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg electronic works. See paragraph 1.E below. 1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is unprotected by copyright law in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg License when you share it without charge with others. 1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country other than the United States. 1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg: 1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg work (any work on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed: This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg™ License included with this eBook or online at www.gutenberg.org . If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook. 1.E.2. If an individual Project Gutenberg electronic work is derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase “Project Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.3. If an individual Project Gutenberg electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work. 1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg. 1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg License. 1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg work in a format other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg website (www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg License as specified in paragraph 1.E.1. 1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg electronic works provided that: • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.” • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™ License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™ works. • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work. • You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg™ works. 1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™ electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment. 1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions. 1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg™ electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg work, and (c) any Defect you cause. Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg Project Gutenberg is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life. Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg’s goals and ensuring that the Project Gutenberg collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org. Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state’s laws. The Foundation’s business office is located at 41 Watchung Plaza #516, Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation’s website and official page at www.gutenberg.org/contact Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine-readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS. The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit www.gutenberg.org/donate . While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate. International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff. Please check the Project Gutenberg web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: www.gutenberg.org/donate. Section 5. General Information About Project Gutenberg electronic works Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For forty years, he produced and distributed Project Gutenberg eBooks with only a loose network of volunteer support. Project Gutenberg eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition. Most people start at our website which has the main PG search facility: www.gutenberg.org . This website includes information about Project Gutenberg, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.