Silii Italici Punicorum The Project Gutenberg eBook of Punicorum Libri Septemdecim This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org . If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook. Title : Punicorum Libri Septemdecim Author : Tiberius Catius Silius Italicus Editor : N. E. Lemaire Release date : November 9, 2008 [eBook #27219] Most recently updated: January 4, 2021 Language : Latin Other information and formats : www.gutenberg.org/ebooks/27219 Credits : Produced by Louise Hope, Robert Connal and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr) *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNICORUM LIBRI SEPTEMDECIM *** This text uses utf-8 (unicode) file encoding. If the apostrophes and quotation marks in this paragraph appear as garbage, you may have an incompatible browser or unavailable fonts. First, make sure that your browser’s “character set” or “file encoding” is set to Unicode (UTF-8). You may also need to change the default font. The text and Argument of the Punica are taken from the 1823 critical edition of N. E. Lemaire. The full version, with notes, critical apparatus and supplementary material, is separately available from Project Gutenberg. Typographical errors are marked with mouse-hover popups . The inconsistent handling of nested quotations is in the original. CAIUS SILIUS ITALICUS. PUNICORUM LIBRI SEPTEMDECIM CURANTE N. E. LEMAIRE C. Silii Italici Punicorum lib. I Argumentum. Textus lib. II Argumentum. Textus lib. III Argumentum. Textus lib. IV Argumentum. Textus lib. V Argumentum. Textus lib. VI Argumentum. Textus lib. VII Argumentum. Textus lib. VIII Argumentum. Textus lib. IX Argumentum. Textus lib. X Argumentum. Textus lib. XI Argumentum. Textus lib. XII Argumentum. Textus lib. XIII Argumentum. Textus lib. XIV Argumentum. Textus lib. XV Argumentum. Textus lib. XVI Argumentum. Textus lib. XVII Argumentum. Textus 1 C. SILII ITALICI PUNICORUM LIBER PRIMUS. ARGUMENTUM. Exposito totius operis argumento; 1-20. Carthaginis origo describitur, ubi Juno inprimis colebatur; 21-28. Quæ prospiciens, Romanos, Trojana stirpe oriundos, et plurimum jam opibus, armis, et potentia valentes, Carthaginem, Romæ æmulam, aliquando eversuros esse, Pœnis et potissimum Hannibali, quem natura crudelem, perfidum, fortem, laudis, vindictæ, præliorumque avidum et sine ulla religione finxerat, ad bellum cum hoc populo gerendum, animum incendit; 29-69. Ad idem bellum, ineunte etiam ætate, Hannibal a patre suo Hamilcare, altaribus admotus, in Didonis templo, coramque sacerdote, quæ ex victimæ immolatæ extis futura ejus fata et res gestas auguratur, solenni jurejurando adigitur; 70-139. Hamilcare mortuo, summa imperii committitur Hasdrubali, ejus genero, viro crudeli et ad iram proclivi, qui Tagum, Hispaniæ regulum, cruci subfigit; 140-164. Famulus autem Tagi cæde Hasdrubalis dominum ulciscitur, et inter tormenta risu serenaque lætitia exsultat; 165-181. Quo facto, Hannibal admodum adolescens, a toto exercitu, qui ex Pœnis et Hispanis constat, imperator salutatur; 182-238. Iste fortis, animosus, gloriæque cupidus, omni militiæ labore se exercet, et sæpius ne nocturnum quidem tempus ad quietem sibi reservat; 239-267. Quam primum autem militum animos sibi conciliavit, nullam interponit moram, quin Saguntum, Hispaniæ Tarraconensis urbem, obpugnet, et hanc causam belli cum Romanis, Saguntinorum sociis, gerendi adripiat; 268-295. Castra extemplo urbi admovet, et milites suos ad vallum invadendum murosque superandos hortatu et exemplo incitat; 296-349. 2 Saguntini oppidum aliquandiu phalarica tuentur, sed testudine hostium facta, moenia procumbunt, et porta urbis recluditur; 350-375. Tum Murrus Pœnos subeuntes fortiter et ingenti cæde repellit, donec tandem ab Hannibale, qui non minorem hostium numerum prostraverat, confossus perit; 376-517. Victor autem, dum ad corpus Murri spoliandum adproperat, magna hostium multitudine circumventus et mortifero vulnere ictus, ex maximo, in quo versatur, vitæ discrimine Junonis interventu eripitur, et ægre se ad vulnus sanandum ex acie recipit; 518-555. Quum itaque, duce Pœnorum sauciato et præterea imminente jam nocte, prælium dirimeretur, obsessi, ne tam exoptatam rei bene gerendæ occasionem amitterent, majore animo vires reparant, concilio convocato de summa belli deliberant, legatosque Romam mittendos decernunt; 556-573. Isti navibus prospere in Tiberim transvehuntur; 574-607. Et Senatum populi Rom. in templo, spoliis belli Punici primi ornato, adeunt; 608-629. Sicoris adversam suorum fortunam exponit, et Romanos tam fœderis cum Saguntinis icti religione, quam originis similitudine et communis periculi metu, ad ineundam belli societatem et Sagunti libertatem dignitatemque tuendam movere conatur; 630-671. Oratione ejus finita, legati, scissis vestibus, corpora humo adfligunt, et patres aliquandiu animi pendent. Cn. Corn. Lentulus auctor est, ut Hannibal ad meritam pœnam poscatur, Carthaginique, si eum Romanis dedere recusaret, bellum extemplo indicatur: at Q. Fabius Maximus Cunctator suadet, ut consideratius rebus suis consulant, et legati prius mittantur, qui renuntient, utrum dux Pœnorum sua sponte, an Senatus auctoritate bellum Saguntinis intulerit? Postremo dolor ira mixtus patres ad consilium Lentuli præferendum impellit; 672-694. 3 Ordior arma, quibus cælo se gloria tollit Æneadum, patiturque ferox Œnotria jura Carthago. Da, Musa, decus memorare laborum 4 Antiquæ Hesperiæ, quantosque ad bella crearit, 5 Et quot Roma viros, sacri quum perfida pacti Gens Cadmea super regno certamina movit; Quæsitumque diu, qua tandem poneret arce Terrarum Fortuna caput. Ter Marte sinistro Juratumque Jovi fœdus conventaque patrum 10 Sidonii fregere duces; atque impius ensis Ter placitam suasit temerando rumpere pacem. 5 Sed medio finem bello excidiumque vicissim Molitæ gentes; propiusque fuere periclo, Quîs superare datum. Reseravit Dardanus arces 15 Ductor Agenoreas: obsessa Palatia vallo 6 Pœnorum, ac muris defendit Roma salutem. Tantarum causas irarum odiumque perenni Servatum studio, et mandata nepotibus arma Fas aperire mihi, superasque recludere mentes. 20 Jamque adeo magni repetam primordia motus. Pygmalioneis quondam per caerula terris Pollutum fugiens fraterno crimine regnum Fatali Dido Libyes adpellitur oræ: Tum pretio mercata locos, nova mœnia ponit, 25 Cingere qua secto permissum litora tauro. 7 Hic Juno, ante Argos (sic credidit alta vetustas) Ante Agamemnoniam gratissima tecta Mycenen Optavit profugis æternam condere gentem. Verum ubi magnanimis Romam caput urbibus alte 30 Exserere, ac missas etiam trans æquora classes Totum signa videt victricia ferre per orbem, Jam propius metuens, bellandi corda furore 8 Phœnicum exstimulat. Sed enim conamine primæ Contuso pugnæ, fractisque in gurgite cœptis 35 Sicanio Libycis, iterum instaurata capessens Arma remolitur. Dux agmina subficit unus Turbanti terras pontumque movere paranti. Jamque Deæ cunctas sibi belliger induit iras Hannibal: hunc audet solum componere fatis. 9 40 Sanguineo tum læta viro, atque in regna Latini Turbine mox sævo venientum haud inscia cladum, «Intulerit Latio, spreta me, Troius, inquit, Exsul Dardaniam, et bis numina capta Penates, Sceptraque fundarit victor Lavinia Teucris; 10 45 Dum Romana tuæ, Ticine, cadavera ripæ Non capiant, similisque mihi per Celtica rura Sanguine Pergameo Trebia et stipantibus armis Corporibusque virum retro fluat, ac sua largo Stagna reformidet Trasymenus turbida tabo; 50 Dum Cannas tumulum Hesperiæ, campumque cruore Ausonio mersum sublimis Iapyga cernam, 11 Teque vadi dubium coeuntibus, Aufide, ripis Per clipeos, galeasque virum, cæsosque per artus Vix iter Hadriaci rumpentem ad litora ponti.» 55 Hæc ait, ac juvenem facta ad Mavortia flammat. Ingenio motus avidus fideique sinister Is fuit; exsuperans astu; sed devius æqui. Armato nullus Divum pudor; improba virtus, Et pacis despectus honos; penitusque medullis 60 Sanguinis humani flagrat sitis: his super, ævi 12 Flore virens, avet Ægates abolere, parentum Dedecus, ac Siculo demergere fœdera ponto. Dat mentem Juno, ac laudum spe corda fatigat. Jamque aut nocturno penetrat Capitolia visu, 65 Aut rapidis fertur per summas passibus Alpes. Sæpe etiam famuli turbato ad limina somno 13 Expavere trucem per vasta silentia vocem, Ac largo sudore virum invenere futuras Miscentem pugnas, et inania bella gerentem. 70 Hanc rabiem in fines Italum Saturniaque arva Addiderat quondam puero patrius furor: ortus Sarrana prisci Barcæ de gente, vetustos A Belo numerabat avos: namque orba marito Quum fugeret Dido famulam Tyron, impia diri 75 Belides juvenis vitaverat arma tyranni, Et se participem casus sociarat in omnes. Nobilis hoc ortu, et dextra spectatus Hamilcar, 14 Ut fari primamque datum distinguere lingua Hannibali vocem, sollers nutrire furores, 80 Romanum sevit puerili in pectore bellum. Urbe fuit media sacrum genetricis Elissæ Manibus, et patria Tyriis formidine cultum, Quod taxi circum et piceæ squalentibus umbris Abdiderant, cælique arcebant lumine, templum. 85 Hoc sese, ut perhibent, curis mortalibus olim 15 Exuerat Regina loco. Stant marmore mœsto Effigies, Belusque parens, omnisque nepotum A Belo series: stat gloria gentis Agenor, Et qui longa dedit terris cognomina Phœnix. 90 Ipsa sedet tandem æternum conjuncta Sychæo: Ante pedes ensis Phrygius jacet: ordine centum Stant aræ cælique Deis Ereboque potenti. 16 Hic, crine effuso, atque Hennææ numina divæ, Atque Acheronta vocat Stygia cum veste sacerdos. 95 Immugit tellus, rumpitque horrenda per umbras Sibila; inadcensi flagrant altaribus ignes. 17 Tum magico volitant cantu per inania manes Exciti, vultusque in marmore sudat Elissæ. Hannibal hæc patrio jussu ad penetralia fertur, 100 Ingressique habitus atque ora explorat Hamilcar. 18 Non ille evantis Massylæ palluit iras, Non diros templi ritus, adspersaque tabo Limina, et audito surgentes carmine flammas. Olli permulcens genitor caput, oscula libat, 105 Adtollitque animos hortando, et talibus implet: «Gens recidiva Phrygum Cadmeæ stirpis alumnos Fœderibus non æqua premit: si fata negarint 19 Dedecus id patriæ nostra depellere dextra, Hæc tua sit laus, nate, velis! age, concipe bella 110 Latura exitium Laurentibus! horreat ortus Jam pubes Tyrrhena tuos; partusque recusent, Te surgente, puer, Latiæ producere matres.» His acuit stimulis; subicitque haud mollia dictu: «Romanos terra atque undis, ubi competet ætas, 20 115 Ferro ignique sequar, Rhœteaque fata revolvam. Non Superi mihi, non Martem cohibentia pacta, Non celsæ obstiterint Alpes, Tarpeiaque saxa. Hanc mentem juro nostri per numina Martis; Per Manes, Regina, tuos.» Tum nigra triformi 21 120 Hostia mactatur Divæ, raptimque recludit Spirantis artus poscens responsa sacerdos, Ac fugientem animam properatis consulit extis. Ast ubi quæsitas artis de more vetustæ Intravit mentes Superum, sic deinde profatur: 125 «Ætolos late consterni milite campos, Idæoque lacus flagrantes sanguine cerno. 22 Quanta procul moles scopulis ad sidera tendit, Cujus in aerio pendent tua vertice castra! Jamque jugis agmen rapitur; trepidantia fumant 130 Mœnia, et Hesperio tellus porrecta sub axe Sidoniis lucet flammis: fluit ecce cruentus Eridanus: jacet ore truci super arma virosque, Tertia qui tulerat sublimis opima Tonanti. Heu! quænam subitis horrescit turbida nimbis 135 Tempestas, ruptoque polo micat igneus æther? 23 Magna parant Superi: tonat alti regia cæli; Bellantemque Jovem cerno.» Venientia fata Scire ultra vetuit Juno, fibræque repente Conticuere: latent casus longique labores. 140 Sic clausum linquens arcano pectore bellum, Atque hominum finem Gades Calpenque secutus, Dum fert Herculeis Garamantica signa columnis, Occubuit sævo Tyrius certamine ductor. 24 Interea rerum Hasdrubali traduntur habenæ, 145 Occidui qui solis opes, et vulgus Hiberum, Bæticolasque viros furiis agitabat iniquis. Tristia corda ducis, simul immedicabilis ira, Et fructus regni feritas erat: asper amore Sanguinis, et metui demens credebat honorem; 150 Nec nota docilis poena satiare furores. 25 Ore excellentem et spectatum fortibus ausis Antiqua de stirpe Tagum, Superumque hominumque Immemor, erecto subfixum robore mœstis Ostentabat ovans populis sine funere regem. 155 Auriferi Tagus adscito cognomine fontis Perque antra et ripas Nymphis ululatus Hiberis. Mæonium non ille vadum, non Lydia mallet 26 Stagna sibi, nec qui riguo perfunditur auro Campum, atque inlatis Hermi flavescit arenis. 160 Primus inire manu, postremus ponere Martem. Quum rapidum effusis ageret sublimis habenis Quadrupedem, non ense virum, non eminus hasta Sistere erat: volitabat ovans, aciesque per ambas Jam Tagus auratis adgnoscebatur in armis. 165 Quem postquam diro suspensum robore vidit Deformem leti famulus, clam conripit ensem Dilectum domino, pernixque inrumpit in aulam, Atque inmite ferit geminato vulnere pectus. At Pœni succensi ira, turbataque luctu 170 Et sævis gens læta, ruunt tormentaque portant. 27 Non ignes candensque chalybs, non verbera passim Ictibus innumeris lacerum scindentia corpus, Carnificesve manus, penitusve infusa medullis Pestis, et in medio lucentes vulnere flammæ 175 Cessavere: ferum visu dictuque, per artem Sævitiæ extenti, quantum tormenta jubebant, Creverunt artus, atque, omni sanguine rapto, Ossa liquefactis fumarunt fervida membris. Mens intacta manet; superat, ridetque dolores, 28 180 Spectanti similis, fessosque labore ministros Increpitat, dominique crucem clamore reposcit. Hæc inter spretæ miseranda piacula pœnæ, Erepto trepidus ductore exercitus, una Hannibalem voce atque alacri certamine poscit. 185 Hinc studia adcendit patriæ virtutis imago, Hinc fama in populos jurati didita belli, Hinc virides ausis anni fervorque decorus, Atque armata dolis mens et vis insita fandi. Primi ductorem Libyes clamore salutant; 190 Mox et Pyrenes populi, et bellator Hiberus: Continuoque ferox oritur fiducia menti, Cessisse imperio tantum terræque marisque. Æoliis candens austris et lampade Phœbi Æstifero Libye torquetur subdita Cancro, 29 195 Aut ingens Asiæ latus, aut pars tertia terris. Terminus huic roseos amnis Lageus ad ortus Septeno inpellens tumefactum gurgite pontum: At qua diversas clementior adspicit Arctos, Herculeo dirimente freto, diducta propinquis 200 Europes videt arva jugis: ultra obsidet æquor; Nec patitur nomen proferri longius Atlas, Atlas subducto tracturus vertice cælum. 30 Sidera nubiferum fulcit caput, æthereasque Erigit æternum compages ardua cervix: 205 Canet barba gelu, frontemque inmanibus umbris Pinea silva premit; vastant cava tempora venti, Nimbosoque ruunt spumantia flumina rictu. Tum geminæ laterum cautes maria alta fatigant; Atque ubi fessus equos Titan inmersit anhelos, 210 Flammiferum condunt fumanti gurgite currum. Sed qua se campis squalentibus Africa tendit, Serpentum largo coquitur fecunda veneno. 31 Felix qua pingues mitis plaga temperat agros, Nec Cerere Hennæa, Phario nec victa colono. 215 Hic passim exsultant Nomades, gens inscia freni; Quîs inter geminas per ludum mobilis aures Quadrupedem flectit non cedens virga lupatis. Altrix bellorum bellatorumque virorum Tellus, nec fidens nudo sine fraudibus ensi. 220 Altera complebant Hispanæ castra cohortes, Auxilia Europa genitoris parta tropæis. 32 Martius hinc sonipes campos hinnitibus inplet, Hinc juga cornipedes erecti bellica raptant: Non Eleus eat campo ferventior axis. 225 Prodiga gens animæ, et properare facillima mortem. Namque ubi transcendit florentes viribus annos, Inpatiens ævi spernit novisse senectam, Et fati modus in dextra est. Hic omne metallum: Electri gemino pallent de semine venæ, 33 230 Atque atros chalybis fetus humus horrida nutrit. Sed scelerum causas operit Deus. Astur avarus Visceribus laceræ telluris mergitur imis, Et redit infelix effosso concolor auro. Hinc certant, Pactole, tibi Duriusque, Tagusque, 235 Quique super Gravios lucentes volvit arenas, 34 Infernæ populis referens oblivia Lethes. Nec Cereri terra indocilis, nec inhospita Baccho, Nullaque Palladia sese magis arbore tollit. Hæ postquam Tyrio gentes cessere tyranno, 240 Utque dati rerum freni, nunc arte paterna Conciliare viros; armis consulta Senatus Vertere, nunc donis: primus sumsisse laborem, Primus iter carpsisse pedes, partemque subire, Si valli festinet opus: nec cetera segnis, 245 Quæcumque ad laudem stimulant: somnumque negabat Naturæ, noctemque vigil ducebat in armis; Interdum projectus humi: turbæque Libyssæ 35 Insignis sagulo duris certare maniplis: Celsus et in magno præcedens agmine ductor 250 Imperium perferre suum: tum vertice nudo Excipere insanos imbres cælique ruinam. Spectarunt Pœni, tremuitque exercitus Astur, Torquentem quum tela Jovem, permixtaque nimbis 36 Fulmina, et excussos ventorum flatibus ignes 255 Turbato transiret equo: nec pulvere fessum Agminis ardenti labefecit Sirius astro. Flammiferis tellus radiis quum exusta dehiscit, Candentique globo medius coquit æthera fervor, Femineum putat inventa jacuisse sub umbra: 260 Exercetque sitim, et spectato fonte recedit. 37 Idem conreptis sternacem ad prælia frenis Frangere equum, et famam letalis amare lacerti; Ignotique amnis tranare sonantia saxa, Atque e diversa socios arcessere ripa. 265 Idem expugnati primus stetit aggere muri; Et quoties campo rapidus fera prælia miscet, Qua sparsit ferrum, latus rubet æquore limes. Ergo instat fatis, et, rumpere fœdera certus, Quo datur, interea Romam comprendere bello 270 Gaudet, et extremis pulsat Capitolia terris. Prima Saguntinas turbarunt classica portas, Bellaque sumta viro belli majoris amore. 38 Haud procul Herculei tollunt se litore muri, Clementer crescente jugo, quîs nobile nomen 275 Conditus excelso sacravit colle Zacynthos. Hic comes Alcidæ remeabat in agmine Thebas Geryone exstincto, cæloque ea facta ferebat. Tres animas namque id monstrum, tres corpore dextras Armarat, ternaque caput cervice gerebat. 39 280 Haud alium vidit tellus, cui ponere finem Non posset mors una viro, duræque Sorores Tertia bis rupto torquerent stamina filo. Hinc spolia ostentabat ovans, captivaque victor Armenta ad fontes medio fervore vocabat, 285 Quum tumidas fauces adcensis sole venenis Calcatus rupit letali vulnere serpens; Inachiumque virum terris prostravit Hiberis. Mox profugi ducente Noto advertere coloni, Insula quos genuit Graio circumflua ponto, 290 Atque auxit quondam Laertia regna Zacynthos. Firmavit tenues ortus mox Daunia pubes, 40 Sedis inops; misit largo quam dives alumno, Magnanimis regnata viris, nunc Ardea nomen. Libertas populis pacto servata decusque 295 Majorum, et Pœnis urbi imperitare negatum. Admovet abrupto flagrantia fœdere ductor Sidonius castra, et latos quatit agmine campos. 41 Ipse caput quassans circumlustravit anhelo Muros sævus equo, mensusque paventia tecta, 300 Pandere jamdudum portas ac cedere vallo Inperat, et longe clausis sua fœdera, longe Ausoniam fore, nec veniæ spem Marte subactis; Scita Patrum, et leges, et jura, fidemque, Deosque In dextra nunc esse sua. Verba ocius acer 305 Intorto sancit jaculo, figitque per arma Stantem pro muro et minitantem vana Caicum. 42 Concidit exacti medius per viscera teli; Effusisque simul prærupto ex aggere membris, Victori moriens tepefactam retulit hastam. 310 At multo ducis exemplum clamore secuti Involvunt atra telorum mœnia nube. Clara nec in numero virtus latet: obvia quisque Ora duci portans, ceu solus bella capessit. 43 Hic crebram fundit Baliari verbere glandem, 315 Terque levi ducta circum caput altus habena Permissum ventis abscondit in aere telum. Hic valido librat stridentia saxa lacerto: Huic inpulsa levi torquetur lancea nodo. Ante omnes ductor, patriis insignis in armis, 320 Nunc picea jactat fumantem lampada flamma, Nunc sude, nunc jaculo, nunc saxis inpiger instat: Aut hydro inbutas, bis noxia tela, sagittas Contendit nervo, atque insultat fraude pharetræ: Dacus ut armiferis Geticæ telluris in oris, 325 Spicula quæ patrio gaudens acuisse veneno 44 Fundit apud ripas inopina binominis Histri. Cura subit, collem turrita cingere fronte, Castelloque urbem circumvallare frequenti. Heu priscis numen populis, at nomine solo 330 In terris jam nota Fides! stat dura juventus: Ereptamque fugam, et claudi videt aggere muros. Sed dignam Ausonia mortem putat esse Sagunto, Servata cecidisse fide. Jamque acrius omnes 45 Intendunt vires; adductis stridula nervis 335 Phocais effundit vastos ballista molares, Atque eadem, ingentis mutato pondere teli, Ferratam excutiens ornum media agmina rumpit. Alternus resonat clangor: certamine tanto Conseruere acies, veluti circumdata vallo 340 Roma foret; clamatque super, «Tot millia, gentes 46 Inter tela satæ, jam capto stamus in hoste? Anne pudet cœpti? pudet ominis? en bona virtus, Primitiæque ducis! Taline inplere paramus Italiam fama? tales præmittere pugnas?» 345 Adcensæ exsultant mentes, haustusque medullis Hannibal exagitat, stimulantque sequentia bella. Invadunt manibus vallum, cæsasque relinquunt Dejecti muris dextras. Subit arduus agger, Inponitque globos pugnantum desuper urbi. 350 Armavit clausos, ac portis arcuit hostem Librari multa consueta falarica dextra, 47 Horrendum visu robur, celsisque nivosæ Pyrenes trabs lecta jugis, cui plurima cuspis; Vix muris toleranda lues, sed cetera pingui 355 Uncta pice, atque atro circumlita sulfure fumant. Fulminis hæc ritu, summis e mœnibus arcis Incita, sulcatum tremula secat aera flamma. Qualis sanguineo præstringit lumina crine, 48 Ad terram cælo decurrens ignea lampas. 360 Hæc ictu rapido pugnantum sæpe per auras, Adtonito ductore, tulit fumantia membra. Hæc vastæ lateri turris ceu turbine fixa, Dum penitus pluteis Vulcanum exercet adesis, Arma virosque simul pressit flagrante ruina. 365 Tandem condensis actæ testudinis armis Subducto Pœni vallo, cæcaque latebra, Pandunt prolapsam subfossis mœnibus urbem. Terribilem in sonitum procumbens aggere victo Herculeus labor, atque inmania saxa resolvens, 49 370 Mugitum ingentem cælo dedit. Alpibus altis Aeriæ rupes, scopulorum mole revulsa Haud aliter scindunt resonanti fragmine montem. Surgebat cumulo certatim prorutus agger, Obstabatque jacens vallum, ni protenus instent 375 Hinc atque hinc acies media pugnare ruina. Emicat ante omnes primævo flore juventæ Insignis Rutulo Murrus de sanguine: at idem Matre Saguntina Graius, geminoque parente Dulichios Italis miscebat prole nepotes. 380 Hic magno socios Aradum clamore vocantem. Qua corpus loricam inter galeamque patescit, Conantis motus speculatus, cuspide sistit, 50 Prostratumque premens telo, voce insuper urguet: «Fallax Pœne, jaces: certe Capitolia primus 385 Scandebas victor! quæ tanta licentia voti? Nunc Stygio fer bella Jovi.» Tum fervidus hastam Adversi torquens defigit in inguine Hiberi; Oraque dum calcat jam singultantia leto; «Hac iter est, inquit, vobis ad mœnia Romæ, 390 O metuenda manus! sic, quo properatis, eundum.» Mox instaurantis pugnam circumsilit arma, Et rapto nudum clipeo latus haurit Hiberi. Dives agri, dives pecoris, famæque negatus Bella feris arcu jaculoque agitabat Hiberus. 51 395 Felix heu! nemorum, et vitæ laudandus opacæ, Si sua per patrios tenuisset spicula saltus! Hunc miseratus adest infesto vulnere Ladmus. Cui sævum adridens; «Narrabis Hamilcaris umbris Hanc, inquit, dextram, quæ jam post funera vulgi 400 Hannibalem vobis comitem dabit:» et ferit alte Insurgens gladio cristatæ cassidis æra, Perque ipsum tegimen crepitantia dissipat ossa. Tum frontem Chremes intonsam umbrante capillo 52 Septus, et horrentes effingens crine galeros; 405 Tum Masulus, crudaque virens ad bella senecta Karthalo, non pavidus fetas mulcere leænas; Flumineaque urna cælatus Bagrada parmam; Et vastæ Nasamon Syrtis populator Hyempsal, Audax in fluctu laceras raptare carinas; 410 Una omnes dextraque cadunt iraque peremti. Nec non serpentem diro exarmare veneno Doctus Athyr, tactuque graves sopire chelydros, 53 Ac dubiam admoto sobolem explorare ceraste. Tu quoque fatidicis Garamanticus adcola lucis, 415 Insignis flexo galeam per tempora cornu, 54 Heu! frustra reditum sortes tibi sæpe locutas Mentitumque Jovem increpitans, occumbis, Iarbas. Et jam corporibus cumulatus creverat agger, Perfusæque atra fumabant cæde ruinæ. 420 Tum ductorem avido clamore in prælia poscit Fulmineus ceu Spartanis latratibus actus, Quum silvam occursu venantum perdidit, hirto 55 Horrescit sætis dorso, et postrema capessit Prælia, canentem mandens aper ore cruorem, 425 Jamque gemit geminans contra venabula dentem. 56 At parte ex alia qua se insperata juventus Extulerat portis, ceu spicula nulla manusque Vim ferre exitiumve queant, permixtus utrisque Hannibal agminibus passim furit et quatit ensem, 430 Cantato nuper senior quem fecerat igni Litore ab Hesperidum Temisus; qui carmine pollens Fidebat magica ferrum crudescere lingua: Quantus Bistoniis late Gradivus in oris 57 Belligero rapitur curru, telumque coruscans, 435 Titanum quo pulsa cohors, flagrantia bella Cornipedum adflatu tonat, et stridoribus axis. Jamque Hostum, Rutulumque Pholum, ingentemque Metiscum, Jam Lygdum, Duriumque simul, flavumque Galæsum, Et geminos, Chromin atque Gyan, demiserat umbris; 58 440 Daunum etiam, grata quo non spectatior alter Voce movere fora, atque orando fingere mentes, Nec legum custos sollertior, aspera telis Dicta admiscentem: «Quænam te, Pœne, paternæ Huc adigunt Furiæ? non hæc Sidonia tecta 445 Feminea fabricata manu, pretiove parata, Exsulibusve datum dimensis litus arenis; Fundamenta Deum Romanaque fœdera cernis.» Ast illum, toto jactantem talia campo, Ingenti raptum nisu, medioque virorum 450 Avulsum inter tela globo, et post terga revinctum, Hannibal ad pœnam lentæ mandaverat iræ. 59 Increpitansque suos inferri signa jubebat; Perque ipsos cædis cumulos, stragemque jacentum Monstrabat furibundus iter, cunctosque ciebat 455 Nomine, et in prædas stantem dabat inprobus urbem. Sed postquam a trepidis adlatum, fervere partem Diversam Marte infausto, Murroque secundos Hunc Superos tribuisse diem, ruit ocius amens Lymphato cursu, atque ingentes deserit actus. 460 Letiferum nutant fulgentes vertice cristæ: 60 Crine ut flammifero terret fera regna cometes, Sanguineum spargens ignem; vomit atra rubentes Fax cælo radios, ac sæva luce coruscum Scintillat sidus, terrisque extrema minatur. 465 Præcipiti dant tela viam, dant signa, virique; Atque ambæ trepidant acies: jacit igneus hastæ Dirum lumen apex, ac late fulgurat umbo. Talis ubi Ægæo surgente ad sidera ponto Per longum vasto Cori cum murmure fluctus 61 470 Suspensum in terras portat mare, frigida nautis Corda tremunt: sonat ille procul, flatuque tumescens Curvatis pavidas transmittit Cycladas undis. Non cuncta e muris unum incessentia tela, Fumantesque ante ora faces, non saxa per artem 475 Tormentis excussa tenent: ut tegmina primum Fulgentis galeæ conspexit, et arma cruento Inter solem auro rutilantia, turbidus infit: «En, qui res Libycas, inceptaque tanta retardet, Romani Murrus belli mora! Fœdera, faxo, 480 Jam noscas, quid vana queant, et vester Iberus. 62 Fer tecum castamque fidem servataque jura: Deceptos mihi linque Deos.» Cui talia Murrus: «Exoptatus ades! mens olim prælia poscit, Speque tui flagrat capitis: fer debita fraudum 485 Præmia, et Italiam tellure inquire sub ima. Longum in Dardanios fines iter, atque nivalem Pyrenen, Alpesque tibi mea dextera donat.» Hæc inter cernens subeuntem comminus hostem, Præruptumque loci fidum sibi, conripit ingens 490 Aggere convulso saxum, et nitentis in ora Devolvit, pronoque silex ruit incitus ictu. 63 Subsedit duro concussus fragmine muri. Tum pudor adcendit mentem, nec conscia fallit Virtus pressa loco; frendens luctatur, et ægro 495 Scandit in adversam per saxa vetantia nisu. Sed postquam propior vicino lumine fulsit, Et tota se mole tulit, velut incita clausum Agmina Pœnorum cingant, et cuncta paventem Castra premant, lato Murrus caligat in hoste. 500 Mille simul dextræ, densusque micare videtur Ensis, et innumeræ nutare in casside cristæ. Conclamant utrimque acies, ceu tota Saguntos Igne micet: trahit instanti languentia leto Membra pavens Murrus, supremaque vota capessit: 64 505 « Conditor Alcide, cujus vestigia sacra Incolimus, terræ minitantem averte procellam, Si tua non segni defenso mœnia dextra.» Dumque orat cæloque adtollit lumina supplex; «Cerne, ait, an nostris longe Tirynthius ausis 510 Justius adfuerit: ni displicet æmula virtus, Haud me dissimilem, Alcide, primoribus annis Agnosces, invicte, tuis: fer numen amicum; Et, Trojæ quondam primis memorate ruinis, Dexter ades Phrygiæ delenti stirpis alumnos.» 515 Sic Pœnus, pressumque ira simul exigit ensem, Qua capuli statuere moræ; teloque relato Horrida labentis perfunditur arma cruore. Ilicet ingenti casu turbata juventus 65 Procurrit: nota arma viri corpusque superbo 520 Victori spoliare negant: coit aucta vicissim Hortando manus, et glomerata mole feruntur. Hinc saxis galea, hinc clipeus sonat æreus hastis; Incessunt sudibus, librataque pondera plumbi Certatim jaciunt: decisæ vertice cristæ, 525 Dereptumque decus nutantum in cæde jubarum: Jamque agitur largus per membra fluentia sudor, Et stant loricæ squamis horrentia tela; Nec requies, tegimenve datur mutare sub ictu. Genua labant, fessique humeri gestamina laxant. 530 Tum creber, penitusque trahens suspiria, sicco Fumat ab ore vapor, nisuque elisus anhelo 66 Auditur gemitus, fractumque in casside murmur. Mente adversa domat, gaudetque nitescere duris Virtutem, et decoris pretio discrimina pensat. 535 Hic subitus scisso densa inter nubila cælo Erupit quatiens terram fragor; et super ipsas Bis Pater intonuit geminato fulmine pugnas. Inde inter nubes ventorum turbine cœco Ultrix injusti vibravit lancea belli, 67 540 Ac femine adverso librata cuspide sedit. Tarpeiæ rupes, Superisque habitabile saxum; Et vos, virginea lucentes semper in ara, Laomedonteæ Trojana altaria flammæ; Heu! quantum vobis fallacis imagine teli 545 Promisere Dei? propius si pressa furenti Hasta foret, clausæ starent mortalibus Alpes, Nec, Trasymene, tuis nunc Allia cederet undis. Sed Juno, adspectans Pyrenes vertice celsæ Nava rudimenta, et primos in Marte calores, 550 Ut videt impressum conjecta cuspide vulnus, 68 Advolat, obscura circumdata nube, per auras, Et validam duris evellit ab ossibus hastam. Ille tegit clipeo fusum per membra cruorem, Tardaque paulatim et dubio vestigia nisu 555 Alternata trahens, aversus ab aggere cedit. Nox tandem optatis terras pontumque tenebris Condidit, et pugnas erepta luce diremit. At duræ invigilant mentes, molemque reponunt Noctis opus: clausos acuunt extrema pericli, 560 Et fractis rebus violentior ultima virtus. Hinc puer, invalidique senes, hinc femina ferre 69 Certat opem in dubiis miserando nava labori, Saxaque mananti subvectat vulnere miles. Jam Patribus clarisque senum sua munia curæ: 565 Concurrunt, lectosque viros hortantur, et orant, Defessis subeant rebus, revocentque salutem, Et Latia extremis inplorent casibus arma. «Ite citi, remis velisque inpellite puppim, Saucia dum castris clausa est fera: tempore Martis 70 570 Utendum est rapto, et grassandum ad clara periclis. Ite citi, deflete fidem murosque ruentes, Antiquaque domo meliora arcessite fata. Mandati summa est: dum stat, remeate, Saguntos.» Ast illi celerant, qua proxima litora, gressum, 575 Et fugiunt tumido per spumea cærula velo. Pellebat somnos Tithoni roscida conjux, Ac rutilus primis sonipes hinnitibus altos Adflarat montes, roseasque movebat habenas. Jam celsa e muris exstructa mole juventus 580 Clausam nocturnis ostentat turribus urbem. Rerum omnes pendent actus, et milite mæsto Laxata obsidio, ac pugnandi substitit ardor, Inque ducem versæ tanto discrimine curæ. Interea Rutulis longinqua per æquora vectis 585 Herculei ponto cœpere exsistere colles, 71 Et nebulosa jugis adtollere saxa Monœci. Thracius hos Boreas scopulos inmitia regna Solus habet, semperque rigens nunc litora pulsat, Nunc ipsas alis plangit stridentibus Alpes; 590 Atque ubi se terris glaciali fundit ab Arcto, Haud ulli contra fiducia surgere vento. Vorticibus torquet rapidis mare, fractaque anhelant Æquora, et injecto conduntur gurgite montes: Jamque volans Rhenum Rhodanumque in nubila tollit. 595 Hunc postquam Boreæ dirum evasere furorem, 72 Alternos mæsti casus bellique marisque, Et dubium rerum eventum sermone volutant. «O patria! o Fidei domus inclyta, quo tua nunc sunt Fata loco? sacræne manent in collibus arces? 600 An cinis, heu Superi! tanto de nomine restat? Ferte leves auras, flatusque ciete secundos, Si nondum insultat templorum Pœnicus ignis Culminibus, Latiæque valent subcurrere classes.» Talibus inlacrimant noctemque diemque querelis, 605 Donec Laurentes puppis defertur ad oras, Qua pater, adceptis Anienis ditior undis, In pontum flavo descendit gurgite Thybris. Hinc consanguineæ subeunt jam mœnia Romæ. Concilium vocat augustum, castaque beatos 73 610 Paupertate Patres, ac nomina parta triumphis Consul, et æquantem Superos virtute Senatum. Facta animosa viros, et recti sacra cupido Adtollunt, hirtæque togæ, neglectaque mensa, Dexteraque a curvis capulo non segnis aratris; 74 615 Exiguo faciles, et opum non indiga corda, Ad parvos curru remeabant sæpe penates. In foribus sacris, primoque in limine templi Captivi currus, belli decus, armaque rapta 75 Pugnantum ducibus, sævæque in Marte secures, 620 Perfossi clipei, et servantia tela cruorem, Claustraque portarum pendent: hic Punica bella, Ægates cernas, fusaque per æquora classe Exactam ponto Libyen testantia rostra: Hic galeæ Senonum, pensatique inprobus auri 625 Arbiter ensis inest, Gallisque ex arce fugatis Arma revertentis pompa gestata Camilli: Hic spolia Æacidæ, hic Epirotica signa, Et Ligurum horrentes coni, parmæque relatæ 76 Hispana de gente rudes, Alpinaque gæsa. 630 Sed postquam clades patefecit et horrida bella Orantum squalor, præsens adstare Sagunti Ante oculos visa est extrema precantis imago. 77 Tum senior mæsto Sicoris sic incipit ore: «Sacrata gens clara fide, quam rite fatentur 635 Marte satam populi ferro parere subacti, Ne crede emensos levia ob discrimina pontum. Vidimus obsessam patriam, murosque trementes: Et, quem insana freta, aut cœtus genuere ferarum, Vidimus Hannibalem: procul his a mœnibus, oro, 640 Arcete, o Superi, nostroque in Marte tenete Fatiferæ juvenem dextræ: qua mole sonantes Exigit ille trabes? et quantus crescit in armis? Trans juga Pyrenes, medium indignatus Hiberum, Excivit Calpen, et mersos Syrtis arenis 645 Molitur populos, majoraque mœnia quærit. 78 Spumeus hic, medio qui surgit ab æquore, fluctus, Si prohibere piget, vestras effringet in urbes. An tanti pretium motus, ruptique per enses Fœderis, hoc juveni, jurata in bella ruenti, 650 Creditis, ut statuat superatæ jura Sagunto? Ocius ite, viri, et nascentem exstinguite flammam, Ne seræ redeant post aucta pericula curæ. Quamquam o! si nullus terror, non obruta jam nunc Semina fumarent belli: vestræne Sagunto 655 Spernendum consanguineam protendere dextram? Omnis Hiber, omnis rapidis fera Gallia turmis, Omnis ab æstifero sitiens Libys inminet axe. Per vos culta diu Rutulæ primordia gentis, 79 Laurentemque Larem, et genetricis pignora Trojæ, 660 Conservate pios, qui permutare coacti Acrisioneis Tirynthia culmina muris. Vos etiam Zanclen Siculi contra arma tyranni 80 Juvisse egregium; vos et Campana tueri Mœnia, depulso Samnitum robore, dignum 665 Sigeis duxistis avis. Vetus incola Dauni, Testor vos, fontes et stagna arcana Numici, Quum felix nimium dimitteret Ardea pubem, Sacra domumque ferens, et avi penetralia Turni, Ultra Pyrenen Laurentia nomina duxi. 81 670 Cur, ut decisa atque avulsa a corpore membra, Despiciar, vesterque luat cur fœdera sanguis?» Tandem, ut finitæ voces, miserabile visu! Submissi palmas, lacerato tegmine vestis, Adfigunt proni squalentia corpora terræ. 675 Inde agitant consulta Patres, curasque fatigant. 82 Lentulus, ut cernens adcensæ tecta Sagunti, Poscendum pœnæ juvenem, celerique negantis Exuri bello Carthaginis arva jubebat. At Fabius, cauta speculator mente futuri, 680 Nec lætus dubiis, parcusque lacessere Martem, Et melior clauso bellum producere ferro, Prima super tantis rebus pensanda: ducisne Ceperit arma foror, Patres an signa moveri Censuerint; mittique viros, qui exacta reportent. 685 Providus hæc, ritu vatis, fundebat ab alto Pectore præmeditans Fabius surgentia bella. Ut sæpe, e celsa grandævus puppe magister, 83 Prospiciens signis venturum in carbasa Corum, Summo jamdudum substringit lintea malo. 690 Sed lacrimæ, atque ira mixtus dolor inpulit omnes Præcipitare latens fatum: lectique Senatu, Qui ductorem adeant: si perstet surdus in armis Pactorum, vertant inde ad Carthaginis arces; Nec Divum oblitis indicere bella morentur. 84 LIBER SECUNDUS. ARGUMENTUM. Q. Fabius Maximus et L. Valerius Flaccus, legati Romanorum, in Sagunti portum invehuntur, et inde ab Hannibale repulsi Carthaginem petunt; 1-24. Hac occasione usus, dux Pœnorum milites ad periculum sibi inminens propulsandum, urbem totis viribus obpugnandam, et bellum ipsis deinde Romanis inferendum exstimulat; 25-55. Asbyte, Iarbæ, Gætulorum regis, filia, virgo fortissima venatuique adsueta, cum grege mulierum Pœnis auxilio venit; 56-88. Hujus impetum fortiter reprimit Mopsus, Cretensis, sagittandi peritissimus, qui, magna prius edita hostium strage, in ipsam virginem inruit, et Harpen, ejus comitem, occidit; sed propter necem Dorylæ et Icari, filiorum suorum, animum despondet, dolorisque inpatientia e muro se præcipitat; 89-147. Tum Theron, Herculis sacerdos, pugnæ succedens, clava sua magnam hostium multitudinem prosternit, ipsamque Asbyten, curru excussam, interficit, et caput, hastæ adfixum, ostentat; 148-205. Cujus rei dolore et ira percitus Hannibal, virginis cædem vindicare parat, et Saguntini, ejus adspectu consternati, fugam capessunt; Theron autem, dum suos revocare et mœnibus hostem prohibere conatur, gladio per pectus adacto perit, ejusque corpus ter circa rogum Asbytes raptatur; 206-269. Interim Senatus Carthaginiensium, adventu legatorum Rom. perculsus, frequens in curiam venit, et de responso iis reddendo consilia capit. Ibi Hannon et Gestar mutuis se verborum contumeliis lacerant. Ille, inveterato Hannibalis odio incensus, auctor est, ut superbia temeritasque juvenis merito castigetur; nec Romani, qui tantum virtute valeant, novo injustoque bello lacessantur; 270-326. Hic vero, factioni Barcinæ, quæ apud milites plebemque plurimum gratia valebat, addictus, Hannonis oratioriem refellit, et ad bellum Romanis, duce Hannibale, fortissimo reique militaris peritissimo juvene, inferendum, Patribus animum incendit; 327-375. Quibus orationibus habitis, Hannon res Saguntinis reddendas et Hannibalem Romanis dedendum censet: quæ sententia omnium fere, qui adsunt, indignationem movet. Fabius itaque, sinu effuso, bellum Pœnis indicit, et cum reliquis legatis Romam redit; 376-390. Hæc dum Carthagine geruntur, Hannibal, aliquot populis, qui defecerant, repente obpressis, omnibus copiis Saguntum obpugnare perseverat, et lætus adcipit clipeum, aliaque arma, ab Hispanis sibi dono missa, in quibus præter alia origines et fata Carthaginis, singulari opera et artificio expressa, miratur; 391-456. Saguntini jam unicam spem, in adventu classis Romanorum, qui tam procul erant, positam abjiciunt; et longa obsidione inopia omnium ita crescit, ut corticibus et frondibus arborum coriisque aqua mollitis famem tolerare cogantur; 457-474. Hanc urbis fortunam commiseratur Hercules, ejus conditor, et clam Junone, noverca sua, Fidei auxilium inplorat, quæ, ejus precibus mota, fractum Saguntinorum animum adeo erigit, ut vel ultima experiri non recusent; 475-525. Sed conatus Fidei non fugit Junonem, quæ præter opinionem prope urbem est, et extemplo Tisiphonen ab inferis evocat; 526-542. Hæc Furia formam adspectu terribilem exuit, et in Tiburinæ, morte Murri viduatæ, speciem conversa, Saguntinos hortatur, ut, quum nihil jam spei reliquum sit, morte voluntaria æternum servitium effugiant; 543-579. Tum petit tumulum, ex quo serpens prorepit, et ad mare contendit; 580-591. Hoc prodigio perterriti Saguntini, Genios jam urbe excedere sibi persuadent, et Tisiphones ope ex desperatione in rabiem vertuntur; qua instincti, arma, vestes, aurum, et quidquid publicarum, vel privatarum rerum superest, in rogum ingentem, ad id raptim exstructum, conjiciunt; et deinde parentes seque invicem jugulant: quo facto, Hannibal urbem capit; et Furia ad inferos revertitur; 592-707. 86 Cæruleis provecta vadis jam Dardana puppis Tristia magnanimi portabat jussa Senatus, Primoresque Patrum. Fabius, Tirynthia proles, Ter centum memorabat avos, quos turbine Martis 5 Abstulit una dies, quum Fors non æqua labori Patricio Cremeræ maculavit sanguine ripas. Huic comes æquato sociavit munere curas Poplicola, ingentis Volesi Spartana propago. 87 Is, cultam referens insigni nomine plebem, 10 Ausonios atavo ducebat consule fastus. 88 Hos ut depositis portum contingere velis Adlatum Hannibali, consultaque ferre Senatus, Jam medio seram bello poscentia pacem, Ductorisque simul conceptas fœdere pœnas; 15 Ocius armatas passim per litora turmas Ostentare jubet minitantia signa, recensque Perfusos clipeos, et tela rubentia cæde. «Haud dictis nunc esse locum; strepere omnia, clamat, Tyrrhenæ clangore tubæ, gemituque cadentum. 20 Dum detur, relegant pontum, neu se addere clausis Festinent: notum, quid cæde calentibus armis, Quantum iræ liceat, motusve quid audeat ensis.» Sic ducis adfatu per inhospita litora pulsi, Converso Tyrios petierunt remige Patres. 25 Hic alto Pœnus fundentem vela carinam Incessens dextra; «Nostrum, pro Jupiter! inquit, 89 Nostrum ferre caput parat illa per æquora puppis. Heu! cæcæ mentes, tumefactaque corda secundis! Armatum Hannibalem pœnæ petit inpia tellus. 30 Ne deposce, adero: dabitur tibi copia nostri Ante exspectatum; portisque focisque timebis, Quæ nunc externos defendis, Roma, Penates. Tarpeios iterum scopulos præruptaque saxa Scandatis licet, et celsam migretis in arcem, 35 Nullo jam capti vitam pensabitis auro.» Incensi dictis animi, et furor additus armis; Conditur extemplo telorum nubibus æther, Et densa resonant saxorum grandine turres. Ardor agit, provecta queat dum cernere muros, 40 Inque oculis profugæ Martem exercere carinæ. 90 Ipse autem incensas promissa piacula turmas Flagitat, insignis nudato vulnere, ductor, Ac repetens questus furibundo personat ore: «Poscimur, o socii! Fabiusque e puppe catenas 45 Ostentat, dominique vocat nos ira Senatus. Si tædet cœpti, culpandave movimus arma, Ausoniam ponto propere revocate carinam; Nil moror: evincta lacerandum tradite dextra. Nam cur, Eoi deductus origine Beli, 50 Tot Libyæ populis, tot circumfusus Hiberis, Servitium perferre negem? Rhœteius imo 91 Inperet æternum, et populis seclisque propaget Regna ferox: nos jussa virum nutusque tremamus.» Effundunt gemitus, atque omina tristia vertunt 55 In stirpem Æneadum, ac stimulant clamoribus iras. Discinctos inter Libyas populosque bilingues, Marmaricis audax in bella Œnotria signis Venerat Asbyte, proles Garamantis Iarbæ. 92 Hammone hic genitus, Phorcynidos antra Medusæ, 60 Cinyphiumque Macen, et iniquo e sole calentes Battiadas late imperio sceptrisque regebat; Cui patrius Nasamon, æternumque arida Barce, 93 Cui nemora Autololum, atque infidæ litora Syrtis Parebant, nullaque levis Gætulus habena. 65 Atque is fundarat thalamos Tritonide nympha, Unde genus, proavumque Jovem regina ferebat, Et sua fatidico repetebat nomina luco. Hæc ignara viri, vacuoque adsueta cubili, Venatu et silvis primos defenderat annos: 94 70 Non calathis mollita manus, operatave fuso, Dictynnam, et saltus, et anhelum inpellere planta Cornipedem, ac stravisse feras inmitis amabat. Quales Threiciæ Rhodopen Pangæaque lustrant Saxosis nemora alta jugis, cursuque fatigant 75 Hebrum innupta manus: spreti Ciconesque, Getæque, 95 Et Rhesi domus, et lunatis Bistones armis. Ergo habitu insignis patrio, religata fluentem Hesperidum dono crinem, dextrumque feroci Nuda latus Marti, ac fulgentem tegmine lævam 80 Thermodontiaca munita in prælia pelta, 96 Fumantem rapidis quatiebat cursibus axem. Pars comitum bijugo curru, pars cætera dorso Fertur equi; nec non Veneris jam fœdera passæ Reginam cingunt: sed virgine densior ala est. 85 Ipsa autem gregibus per longa mapalia lectos Ante aciem ostentabat equos, tumuloque propinquo, Dum sequitur gyris campum, vibrata per auras Spicula contorquens summa ponebat in arce. Hanc, hasta toties intrantem mœnia, Mopsus 90 Non tulit, et celsis senior Gortynia muris Tela sonante fugat nervo, liquidasque per auras 97 Dirigit aligero letalia vulnera ferro. Cres erat, ærisonis Curetum advectus ab antris, Dictæos agitare puer levioribus annis 95 Pennata saltus adsuetus arundine Mopsus. Ille vagam cælo demisit sæpe volucrem, 98 Ille procul campo linquentem retia cervum Vulnere sistebat; rueretque inopina sub ictu Ante fera incauto, quam sibila poneret arcus. 100 Nec se tum pharetra jactavit justius ulla, Eois quamquam certet Gortyna sagittis. Verum ut opum levior venatu extendere vitam Abnuit, atque artæ res exegere per æquor, Conjuge cum Meroe natisque inglorius hospes 105 Intrarat miseram fato ducente Saguntum. Coryti fratrum ex humeris calamique paterni Pendebant, volucerque chalybs, Minoia tela. Hic medius juvenum Massylæ gentis in agmen Crebra Cydoneo fundebat spicula cornu. 110 Jam Garamum, audacemque Thyrum, pariterque ruentes 99 Gisgonem, levemque Bagam, indignumque sagittæ, Inpubem malas, tam certæ obcurrere Lyxum Fuderat, et plena tractabat bella pharetra. Tum, vultum intendens telumque in virginis ora, 115 Desertum non grata Jovem per vota vocabat. Namque ut fatiferos converti prospicit arcus, Obposito procul insidiis Nasamonias Harpe 100 Corpore præripuit letum, calamumque volantem, Dum clamat, patulo excipiens tramisit hiatu, 120 Et primæ ferrum a tergo videre sorores. At comitis frendens casu labentia virgo Membra levat, parvaque oculos jam luce natantes Inrorat lacrimis, totisque adnisa doloris Viribus intorquet letalem in mœnia cornum. 125 Illa volans humerum rapido transverberat ictu Conantis Dorylæ, junctis jam cornibus arcus, Et ducti spatium nervi complente sagitta, Excutere in ventos resoluto pollice ferrum. Tum subitum in vulnus præceps devolvitur altis 101 130 Aggeribus muri, juxtaque cadentia membra Effusi versa calami fluxere pharetra. Exclamat paribus frater vicinus in armis Icarus, ulciscique parat lacrimabile fatum: Atque illum, raptim promentem in prælia telum, 135 Hannibal excussi prævertit turbine saxi. Labuntur gelido torpentia frigore membra, Deficiensque manus pharetræ sua tela remisit. At pater in gemino natorum funere Mopsus Conreptos arcus ter moesta movit ab ira: 140 Ter cecidit dextra, et notas dolor abstulit artes. Pœnitet heu! sero, dulces liquisse penates, 102 Adreptoque avide, quo concidis, Icare, saxo, Postquam ævum senior percussaque pectora frustra Sentit, et, ut tantos compescat morte dolores, 145 Nil opis in dextra, vastæ se culmine turris Præcipitem jacit, et delapsus pondere prono Membra super nati moribundos explicat artus. Dum cadit externo Gortynius advena bello, Jam nova molitus stimulato milite Theron, 150 Alcidæ templi custos aræque sacerdos, Non exspectatum Tyriis effuderat agmen, Et fera miscebat reserata prælia porta. Atque illi non hasta manu, non vertice cassis, Sed fisus latis humeris et mole juventæ 155 Agmina vastabat clava, nihil indigus ensis. 103 Exuviæ capiti inpositæ tegimenque leonis Terribilem adtollunt excelso vertice rictum. Centum angues idem Lernæaque monstra gerebat In clipeo, et sectis geminam serpentibus Hydram. 160 Ille Jubam, Thapsumque patrem, clarumque Micipsam Nomine avi, Maurumque Sacen, a mœnibus actos Palantesque fuga præceps ad litora cursu Egerat, atque una spumabant æquora dextra. Nec contentus Idi leto, letoque Cothonis, 165 Marmaridæ nec cæde Rothi, nec cæde Jugurthæ, Asbytes currum et radiantis tegmina lænæ 104 Poscebat votis, gemmataque lumina peltæ, Atque in belligera versabat virgine mentem. Quem ruere ut telo vidit regina cruento, 170 Obliquos detorquet equos, lævumque per orbem Fallaci gyro campum secat, ac, velut ales, Adverso rapitur sinuata per æquora curru. Dumque ea se ex oculis aufert, atque ocior Euro, Incita pulveream campo trahit ungula nubem, 175 Adversum late stridens rota prolerit agmen, Ingerit et crebras virgo trepidantibus hastas. Hic cecidere Lycus, Thamyrisque, et nobile nomen Eurydamas, clari deductum stirpe parentis, 105 Qui thalamos ausus quondam sperare superbos, 180 Heu demens! Ithacique torum, sed enim arte pudica Fallacis toties revoluto stamine telæ Deceptus, mersum pelago jactarat Ulixem: Ast Ithacus vero ficta pro morte loquacem Adfecit leto, tædæque ad funera versæ. 185 Gens extrema viri campis deletur Iberis Eurydamas Nomados dextra; superinstrepit ater, Et servat cursum perfractis ossibus axis. Jamque aderat remeans virgo, inter prælia postquam Distringi Therona videt, sævamque bipennem 190 Perlibrans mediæ fronti, spolium inde superbum Herculeasque tibi exuvias, Dictynna, vovebat. Nec segnis Theron tantæ spe laudis in ipsos Adversus consurgit equos, villosaque fulvi Ingerit objectans trepidantibus ora leonis. 195 Adtoniti terrore novo rictuque minaci Quadrupedes jactant resupino pondere currum. Tum saltu Asbyten conantem linquere pugnas Occupat, incussa gemina inter tempora clava, Ferventesque rotas turbataque frena pavore 200 Disjecto spargit conlisa per ossa cerebro, Ac rapta properans cædem ostentare bipenni, Amputat e curru revolutæ virginis ora. Necdum iræ positæ: celsa nam figitur hasta Spectandum caput; id gestent ante agmina Pœnum 205 Inperat, et propere currus ad mœnia vertant, Hæc cæcus fati, divumque abeunte favore, Vicino Theron edebat prælia leto. Namque aderat toto ore ferens iramque minasque Hannibal, et cæsam Asbyten, fixique tropæum 210 Infandum capitis furiata mente dolebat. Ac simul ærati radiavit luminis umbo, Et concussa procul membris velocibus arma Letiferum intonuere, fugam perculsa repente 107 Ad muros trepido convertunt agmina cursu: 215 Sicut agit levibus per sera crepuscula pennis E pastu volucres ad nota cubilia Vesper; Aut, ubi Cecropius formidine nubis aquosæ Sparsa super flores examina tollit Hymettos, Ad dulces ceras, et odori corticis antra 220 Mellis apes gravidæ properant, densoque volatu Raucum connexæ glomerant ad limina murmur. Præcipitat metus adtonitos, cæcique feruntur. Heu blandum cæli lumen! tantone cavetur Mors reditura metu, nascentique addita fata? 108 225 Consilium damnant, portaque atque aggere tuto Erupisse gemunt: retinet vix agmina Theron, Interdumque manu, interdum clamore minisque, «State, viri: meus ille hostis: mihi gloria magnæ, State, venit pugnæ! muro tectisque Sagunti 230 Hac abigam Pœnos dextra: spectacula tantum Ferte, viri: vel, si cunctos metas acer in urbem, Heu deforme! rapit, soli mihi claudite portas.» At Pœnus rapido præceps ad mœnia cursu, Dum pavitant trepidi rerum fessique salutis, 235 Tendebat: stat primam urbem murosque patentes Postposita cæde et dilata invadere pugna. Id postquam Herculeæ custos videt inpiger aræ, Emicat, et velox formidine prævenit hostem. Gliscit Elissæo violentior ira tyranno. 109 240 «Tu solve interea nobis, bone janitor urbis, Supplicium, ut pandas, inquit, tua mœnia leto.» Nec plura effari sinit ira, rotatque coruscum Mucronem: sed contortum prior impete vasto Daunius huic robur juvenis jacit; arma fragore 245 Icta gravi raucum gemuere, alteque resultant Ære inlisa cavo nodosæ pondera clavæ. At viduus teli, et frustrato proditus ictu, Pernici velox cursu rapit incita membra, Et celeri fugiens perlustrat mœnia planta. 250 Instat atrox terga increpitans fugientia victor. Conclamant matres, celsoque e culmine muri Lamentis vox mixta sonat: nunc nomine noto 110 Adpellant, seras fesso nunc pandere portas Posse volunt: quatit hortantum præcordia terror, 255 Ne simul adcipiant ingentem mœnibus hostem. Incutit umbonem fesso, adsultatque ruenti Pœnus, et ostentans spectantem e mœnibus urbem, «I, miseram Asbyten leto solare propinquo.» Hæc dicens, jugulo optantis dimittere vitam 260 Infestum condit mucronem, ac regia lætus Quadrupedes spolia abreptos a mœnibus ipsis, Quîs aditum portæ trepidantum sepserat agmen, Victor agit, curruque volat per ovantia castra. At Nomadum furibunda cohors miserabile humandi 265 Deproperat munus, tumulique adjungit honorem, Et rapto cineres ter circum corpore lustrat. Hinc letale viri robur tegimenque tremendum In flammas jaciunt, ambustoque ore, genisque, Deforme alitibus liquere cadaver Iberis. 270 Pœnorum interea quîs rerum summa potestas, Consultant bello super, et quæ dicta ferantur Ausoniæ a populis, oratorumque minaci Adventu trepidant: movet hinc fœdusque, fidesque, Et testes Superi, jurataque pacta parentum; 111 275 Hinc popularis amor cœptantis magna juventæ; Et sperare juvat belli meliora: sed olim Ductorem infestans odiis gentilibus Hannon, Sic adeo increpitat studia incautumque favorem: «Cuncta quidem, Patres, (neque enim cohibere minantum 280 Iræ se valuere) premunt formidine vocem. Haud tamen abstiterim, mortem licet arma propinquent. Testabor Superos, et cælo nota relinquam, Quæ postrema salus rerum patriæque reposcit. Nec nunc obsessa demum et fumante Sagunto 285 Hæc serus vates Hannon canit: anxia rupi Pectora; ne castris innutriretur et armis Exitiale caput, monui, et, dum vita, monebo, Ingenitum noscens virus, flatusque paternos; 112 Ut, qui stelligero speculatur sidera cælo, 290 Venturam pelagi rabiem, Caurique futura Prædicit miseris haud vanus flamina nautis. Consedit solio, rerumque invasit habenas. Ergo armis fœdus, fasque omne abrumpitur armis: Oppida quassantur, longeque in mœnia nostra 295 Æneadum adrectæ mentes, disjectaque pax est. Exagitant Manes juvenem furiæque paternæ, Ac funesta sacra, et conversi fœdere rupto In caput infidum Superi, Massylaque vates. An nunc ille, novi cæcus caligine regni, 113 300 Externas arces quatit? haud Tirynthia tecta, (Sic propria luat hoc pœna, nec misceat urbis Fata suis) nunc hoc, inquam, hoc in tempore muros Obpugnat, Carthago, tuos, teque obsidet armis. Lavimus Hennæas animoso sanguine valles, 305 Et vix conducto produximus arma Lacone. Nos ratibus laceris Scyllæa replevimus antra, 114 Classibus et refluo spectavimus æquore raptis Contorta e fundo revomentem transtra Charybdin. Respice, pro demens! pro pectus inane Deorum! 310 Ægates, Libyæque procul fluitantia membra. Quo ruis? et patriæ exitio tibi nomina quæris? Scilicet immensæ, visis juvenalibus armis, 115 Subsident Alpes! subsidet mole nivali Alpibus æquatum adtollens caput Apenninus! 315 Sed campos fac, vane, dari; num gentibus istis Mortales animi? aut ferro flammave fatiscunt? Haud tibi Neritia cernes cum prole laborem. Pubescit castris miles, galeaque teruntur Nondum signatæ flava lanugine malæ. 320 Nec requies ævi nota, exsanguesque merendo Stant prima inter signa senes, letumque lacessunt. Ipse ego Romanas perfosso corpore turmas Tela intorquentes conrepta e vulnere vidi; Vidi animos mortesque virum, decorisque furorem. 325 Si bello absistis, nec te victoribus obfers, Quantum, heu Carthago! donat tibi sanguinis Hannon?» 116 Gestar ad hæc: namque inpatiens asperque coquebat Jamdudum inmites iras, mediamque loquentis Bis conatus erat turbando abrumpere vocem: 330 «Concilione, inquit, Libyæ, Tyrioque Senatu, Pro Superi! Ausonius miles sedet? armaque tantum Haud dum sumta viro? nam cetera non latet hostis. Nunc geminas Alpes, Apenninumque minatur, Nunc freta Sicaniæ, et Scyllæi litoris undas; 335 Nec procul est, quin jam Manes umbrasque pavescat Dardanias: tanta adcumulat præconia leto 117 Vulneribusque virum, ac tollit sub sidera gentem. Mortalem, mihi crede, licet formidine turpi Frigida corda tremant, mortalem sumimus hostem. 340 Vidi ego, quum, geminas artis post terga catenis Evinctus palmas, vulgo traheretur ovante, Carceris in tenebras, spes et fiducia gentis Regulus Hectoreæ: vidi, quum robore pendens, Hesperiam cruce sublimis spectaret ab alta. 345 Nec vero terrent puerilia protenus ora Sub galea et pressæ properata casside malæ. Indole non adeo segni sumus! adspice; turmæ Quot Libycæ certant annos anteire labore, Et nudis bellantur equis! ipse, adspice, ductor, 350 Quum primam tenero vocem proferret ab ore, Jam bella et lituos, ac flammis urere gentem Jurabat Phrygiam, atque animo patria arma movebat. 118 Proinde polo crescant Alpes, astrisque coruscos Apenninus agat scopulos; per saxa nivesque, 355 (Dicam etenim, ut stimulent atram vel inania mentem) Per cælum est qui pandat iter: pudet Hercule tritas Desperare vias, laudemque timere secundam. Sed Libyæ clades, et primi incendia belli Adgerat, atque iterum pro libertate labores 360 Hannon ferre vetat: ponat formidinis æstus, Parietibusque domus inbellis femina servet Singultantem animam: nos, nos contra ibimus hostem, 119 Quîs procul a Tyria dominos depellere Byrsa, Vel Jove non æquo, fixum est: sin fata repugnant, 365 Et jam damnata cessit Carthagine Mavors, Obcumbam potius; nec te, patria inclita, dedam Æternum famulam; liberque Acheronta videbo. Nam quæ, pro Superi! Fabius jubet? ocius arma Exuite, et capta descendite ab arce Sagunti; 370 Tum delecta manus scutorum incendat acervos, Uranturque rates, ac toto absistite ponto. Dî procul, o! merita est numquam si talia plecti 120 Carthago, prohibete nefas; nostrique solutas Ductoris servate manus!» Ut deinde resedit, 375 Factaque censendi, Patrum de more, potestas; Hic Hannon reddi propere certamine rapta Instat, et auctorem violati fœderis addit. Tum vero adtoniti, ceu templo inrumperet hostis, Exsiluere Patres, Latioque id verteret omen 380 Oravere Deum. At postquam discordia sentit Pectora, et infidas ad Martem vergere mentes; Non ultra patiens Fabius rexisse dolorem, Concilium exposcit propere, Patribusque vocatis Bellum se gestare sinu pacemque profatus, 385 Quod sedeat legere, ambiguis neu fallere dictis Inperat, ac, sævo neutrum renuente Senatu, Ceu clausas acies gremioque effunderet arma, 121 «Adcipite infaustum Libyæ, eventuque priori Par, inquit, bellum:» et laxos effundit amictus. 390 Tum patrias repetit pugnandi nuntius arces. Atque ea dum profugæ regnis agitantur Elissæ, Adcisis velox populis, quîs ægra lababat Ambiguo sub Marte fides, prædaque gravatus Ad muros Pœnus revocaverat arma Sagunti. 395 Ecce autem clipeum, sævo fulgore micantem, Oceani gentes ductori dona ferebant, 122 Callaicæ telluris opus, galeamque coruscis Subnixam cristis, vibrant cui vertice coni Albentis, niveæ tremulo nutamine pennæ; 400 Ensem unum, ac multis fatalem millibus hastam; Præterea textam nodis, auroque trilicem Loricam, nulli tegimen penetrabile telo. Hæc, ære et duri chalybis perfecta metallo, Atque opibus perfusa Tagi, per singula lætis 405 Lustrat ovans oculis, et gaudet origine regni. 123 Condebat primæ Dido Carthaginis arces, Instabatque operi subducta classe juventus. Molibus hi claudunt portus, his tecta domusque Partiris, justæ Bitia venerande senectæ. 410 Ostentant caput effossa tellure repertum Bellatoris equi, atque omen clamore salutant. Has inter species orbatum classe, suisque, Ænean pulsum pelago, dextraque precantem Cernere erat: fronte hunc avide regina serena. 415 Infelix, ac jam vultu spectabat amico. Hinc et speluncam, furtivaque fœdera amantum Callaicæ fecere manus: it clamor ad auras, 124 Latratusque canum; subitoque exterrita nimbo Occultant alæ venantum corpora silvis. 420 Nec procul Æneadum vacuo jam litore classis, Æquora nequidquam revocante petebat Elissa. Ipsa pyram super ingentem stans saucia Dido Mandabat Tyriis ultricia bella futuris, Ardentemque rogum media spectabat ab unda 125 425 Dardanus, et magnis pandebat carbasa fatis. Parte alia, supplex infernis Hannibal aris, Arcanum Stygia libat cum vate cruorem, Et primo bella Æneadum jurabat ab ævo. At senior Siculis exsultat Hamilcar in arvis; 430 Spirantem credas certamina anhela movere: Ardor inest oculis, torvumque minatur imago. Nec non et lævum clipei latus aspera signis Inplebat Spartana cohors: hanc ducit ovantem 126 Ledæis veniens victor Xanthippus Amyclis. 435 Juxta triste decus pendet sub imagine pœnæ Regulus, et fidei dat magna exempla Sagunto. Lætior at circa facies, agitata ferarum Agmina venatu, et cælata mapalia fulgent. Nec procul usta cutem nigri soror horrida Mauri 440 Adsuetas patrio mulcet sermone leænas. It liber campi pastor, cui fine sine ullo Invetitum saltus penetrat pecus: omnia Pœnum Armenti vigilem patrio de more sequuntur, Gæsaque, latratorque Cydon, tectumque, focique 445 In silicis venis, et fistula nota juvencis. Eminet excelso consurgens colle Saguntos, Quam circum inmensi populi condensaque cingunt Agmina certantum, pulsantque trementibus hastis. Extrema clipei stagnabat Iberus in ora, 127 450 Curvatis claudens ingentem flexibus orbem. Hannibal, abrupto transgressus fœdere ripas, Pœnorum populos Romana in bella vocabat. Tali sublimis dono, nova tegmina latis Aptat concutiens humeris, celsusque profatur: 455 «Heu quantum Ausonio sudabitis, arma, cruore! Quas, belli judex, pœnas mihi, Curia, pendes!» Jamque senescebat vallatis mœnibus hostis, Carpebatque dies urbem, dum signa manusque Exspectant fessi socias: tandem æquore vano 128 460 Avertunt oculos, frustrataque litora ponunt, Et propius suprema vident: sedet acta medullis Jamdudum, atque inopes penitus coquit intima pestis. Est furtim lento misere durantia tabo Viscera, et exurit siccatas sanguine venas 465 Per longum celata fames: jam lumina retro 129 Exesis fugere genis; jam lurida sola Tecta cute, et venis male juncta trementibus ossa Exstant, consumtis visu deformia membris. Humentis rores noctis terramque madentem 470 Solamen fecere mali, cassoque labore E sicco frustra presserunt robore succos. Nil temerare piget: rabidi jejunia ventris Insolitis adigunt vesci, resolutaque, nudos Linquentes clipeos, armorum tegmina mandunt. 130 475 Desuper hæc cælo spectans Tirynthius alto Inlacrimat fractæ nequidquam casibus urbis. Namque metus magnique tenent præcepta parentis, Ne sævæ tendat contra decreta novercæ. Sic igitur, cœpta occultans, ad limina sanctæ 480 Contendit Fidei, secretaque pectora tentat. Arcanis Dea læta, polo tum forte remoto Cælicolum magnas volvebat conscia curas, Quam tali adloquitur Nemeæ pacator honore: 131 «Ante Jovem generata, decus Divumque hominumque, 485 Qua sine non tellus pacem, non æquora norunt, Justitiæ consors, tacitumque in pectore numen, Exitiumne tuæ dirum spectare Sagunti, Et tot pendentem pro te, Dea, cernere pœnas Urbem lenta potes? moritur tibi vulgus, et unam 490 Te matres, vincente fame, te mœsta virorum Ora vocant, primaque sonant te voce minores. Fer cælo auxilium, et fessis da surgere rebus.» Hæc satus Alcmena, contra cui talia virgo: «Cerno equidem, nec pro nihilo est mihi fœdera rumpi, 495 Statque dies, ausis olim tam tristibus ultor. Sed me pollutas properantem linquere terras Sedibus his, tectisque novis succedere adegit 132 Fecundum in fraudes hominum genus: inpia liqui Et, quantum terrent, tantum metuentia regna, 500 Ac furias auri, nec vilia præmia fraudum, Et super hæc ritu horrificos ac more ferarum Viventes rapto populos, luxuque solutum Omne decus, multaque obpressum nocte pudorem. Vis colitur, jurisque locum sibi vindicat ensis; 505 Et probris cessit virtus: en, adspice gentes: Nemo insons; pacem servant commercia culpæ. Sed secura tua fundata ut mœnia dextra Dignum te servent memorando fine vigorem, Dedita nec fessi transmittant corpora Pœno, 510 Quod solum nunc fata sinunt seriesque futuri; Extendam leti decus, atque in secula mittam, 133 Ipsaque laudatas ad Manes prosequar umbras.» Inde severa levi decurrens æthere virgo Luctantem fatis petit inflammata Saguntum; 515 Invadit mentes, et pectora nota pererrat, Inmittitque animis numen: tum fusa medullis Inplicat, atque sui flagrantem inspirat amorem. Arma volunt, tentantque ægros ad prælia nisus. Insperatus adest vigor, interiusque recursat 520 Dulcis honos Divæ, et sacrum pro virgine letum. It tacitus fessis per ovantia pectora sensus, Vel leto graviora pati, sævasque ferarum 134 Adtentare dapes, et mensis addere crimen. Sed prohibet culpa pollutam extendere lucem 525 Casta Fides, paribusque famem compescere membris. Quam simul invisæ gentis conspexit in arce Forte ferens sese Libycis Saturnia castris, Virgineum increpitat miscentem bella furorem, Atque, ira turbata gradum, ciet ocius atram 530 Tisiphonen, imos agitantem verbere manes, Et palmas tendens; «Hos, inquit, Noctis alumna, Hos muros inpelle manu, populumque ferocem, 135 Dextris sterne suis; Juno jubet: ipsa propinqua Effectus studiumque tuum de nube videbo. 535 Illa Deos summumque Jovem turbantia tela, Quîs Acheronta moves, flammam inmanesque chelydros Stridoremque tuum, quo territa comprimit ora Cerberus, ac, mixto quæ spumant felle, venena, Et quidquid scelerum, pœnarum quidquid et iræ 540 Pectore fecundo coquitur tibi, congere præceps In Rutulos, totamque Erebo demitte Saguntum. Hac mercede Fides constet delapsa per auras.» Sic voce instimulans, dextra Dea concita sævam Eumenida incussit muris, tremuitque repente 545 Mons circum, et gravior sonuit per litora fluctus. 136 Sibilat insurgens capiti, et turgentia circum Multus colla micat squalenti tergore serpens. Mors graditur, vasto pandens cava guttura rictu, Casuroque inhiat populo: tunc Luctus, et atri 550 Pectora circumstant Planctus, Mœrorque, Dolorque, Atque omnes adsunt Pœnæ, formaque trifauci Personat insomnis lacrimosæ Janitor aulæ. Protinus adsimilat faciem mutabile monstrum 137 Tiburnæ, gressumque simul, sonitumque loquentis. 555 Hæc bello vacuos et sævi turbine Martis Lugebat thalamos, Murro spoliata marito; Clara genus, Daunique trahens a sanguine nomen. Cui vultus induta pares disjectaque crinem Eumenis in medios inrumpit turbida cœtus, 560 Et mœstas lacerata genas; «Quis terminus, inquit? Sat Fidei proavisque datum! vidi ipsa cruentum, Ipsa meum vidi lacerato vulnere nostras Terrentem Murrum noctes et dira sonantem: Eripe te, conjux, miserandæ casibus urbis, 565 Et fuge, si terras adimit victoria Pœni, Ad manes, Tiburna, meos: cecidere Penates, Occidimus Rutuli, tenet omnia Punicus ensis. Mens horret, nec adhuc oculis absistit imago. Nullane jam posthac tua tecta, Sagunte, videbo? 138 570 Felix, Murre, necis, patriaque superstite felix. At nos, Sidoniis famulatum matribus actas, Post belli casus vastique pericula ponti, Carthago adspiciet victrix, tandemque supremum Nocte obita Libyæ gremio captiva jacebo. 575 Sed vos, o juvenes, vetuit quos conscia virtus Posse capi, quîs telum ingens contra aspera mors est, Vestris servitio manibus subducite matres. Ardua virtutem profert via: pergite primi 139 Nec facilem populis, nec notam invadere laudem.» 580 His ubi turbatas hortatibus inpulit aures, Inde petit tumulum, summo quem vertice montis Amphitryoniades spectandum ex æquore nautis Struxerat, et grato cineres decorarat honore. Excitus sede (horrendum) prorumpit ab ima 140 585 Cæruleus maculis auro squalentibus anguis. Ignea sanguinea radiabant lumina flamma, Oraque vibranti stridebant sibila lingua: Isque inter trepidos cœtus mediamque per urbem Volvitur, et muris propere delabitur altis, 590 Ac similis profugo vicina ad litora tendit, Spumantisque freti præceps inmergitur undis. Tum vero excussæ mentes, ceu prodita tecta Expulsi fugiant Manes, umbræque recusent Captivo jacuisse solo: sperare saluti 141 595 Pertæsum, damnantque cibos; agit addita Erinnys. Haud gravior duris Divum inclementia rebus, Quam leti proferre moras: abrumpere vitam Ocius adtoniti quærunt, lucemque gravantur. Certatim structus subrectæ molis ad astra 600 In media stetit urbe rogus; portantque trahuntque Longæ pacis opes quæsitaque præmia dextris, Callaico vestes distinctas matribus auro, Armaque Dulichia proavis portata Zacyntho, Et prisca advectos Rutulorum ex urbe Penates. 142 605 Huc quidquid superest captis, clipeosque, simulque Infaustos jaciunt enses, et condita bello Effodiunt penitus terra, gaudentque superbi Victoris prædam flammis donare supremis. Quæ postquam congesta videt feralis Erinnys, 610 Lampada flammiferis tinctam Phlegethontis in undis Quassat, et inferna superos caligine condit. Inde opus adgressi, toto quod nobile mundo Æternum invictis infelix gloria servat. Princeps Tisiphone, lentum indignata parentem, 143 615 Pressit ovans capulum, cunctantemque inpulit ensem, Et dirum insonuit Stygio bis terque flagello. Invitas maculant cognato sanguine dextras, Miranturque nefas aversa mente peractum, Et facto sceleri inlacrimant: hic, turbidus ira, 620 Et rabie cladum, perpessæque ultima vitæ, Obliquos versat materna per ubera visus: Hic, raptam librans dilectæ in colla securim Conjugis, increpitat sese, mediumque furorem Projecta damnat stupefactus membra bipenni. 625 Nec tamen evasisse datur: nam verbera Erinnys Incutit, atque atros insibilat ore tumores. 144 Sic thalami fugit omnis amor, dulcesque marito Effluxere tori, et subiere oblivia tædæ. Ille jacit, totis connisus viribus, ægrum 630 In flammas corpus, densum qua turbine nigro Exundat fumum piceus caligine vertex. At medios inter cœtus pietate sinistra, Infelix Tymbrene, furis; Pœnoque parentis Dum properas auferre necem, reddentia formam 635 Ora tuam laceras, temerasque simillima membra. Vos etiam primo gemini cecidistis in ævo, 145 Eurymedon fratrem, et fratrem mentite Lycorma, Cuncta pares; dulcisque labor sua nomina natis Reddere, et in vultu genetrici stare suorum. 640 Jam fixus jugulo culpa te solverat ensis, Eurymedon, inter miseræ lamenta senectæ: Dumque malis turbata parens, deceptaque visis, Quo ruis? huc ferrum, clamat, converte, Lycorma; Ecce simul jugulum perfoderat ense Lycormas. 645 Sed magno, quinam, Eurymedon, furor iste? sonabat Cum planctu, geminæque nota decepta figuræ, Funera mutato revocabat nomine mater; 146 Donec, transacto tremebunda per ubera ferro, Tunc etiam ambiguos cecidit super inscia natos. 650 Quis diros urbis casus, laudandaque monstra, Et fidei pœnas, et tristia fata piorum Inperet evolvens lacrimis? vix Punica fletu Cessassent castra, ac miserescere nescius hostis. Urbs, habitata diu Fidei, cæloque parentem 655 Murorum repetens, ruit inter perfida gentis Sidoniæ tela, atque inmania facta suorum, Injustis neglecta Deis: furit ensis et ignis; 147 Quique caret flamma, scelerum est locus! Erigit atro Nigrantem fumo rogus alta ad sidera nubem. 660 Ardet in excelso proceri vertice montis Arx, intacta prius bellis: hinc Punica castra, Litoraque, et totam soliti spectare Saguntum: Ardent tecta Deum; resplendet imagine flammæ Æquor, et in tremulo vibrant incendia ponto. 665 Ecce inter medios cædum Tiburna furores, Fulgenti dextram mucrone armata mariti, Et læva infelix ardentem lampada quassans, Squalentemque erecta comam, ac liventia planctu Pectora nudatis ostendens sæva lacertis, 670 Ad tumulum Murri super ipsa cadavera fertur. Qualis, ubi inferni dirum tonat aula parentis, Iraque turbatos exercet regia Manes, Alecto, solium ante Dei sedemque tremendam, Tartareo est operata Jovi, pœnasque ministrat. 148 675 Arma viri, multo nuper defensa cruore, Inponit tumulo inlacrimans; Manesque precata, Adciperent sese, flagrantem lampada subdit. Tunc rapiens letum, «Tibi ego hæc, ait, optime conjux, Ad Manes, en, ipsa fero.» Sic ense recepto 680 Arma super ruit, et flammas invadit hiatu. Semiambusta jacet nullo discrimine passim Infelix obitus, permixto funere, turba. Ceu, stimulante fame, quum victor ovilia tandem Faucibus invasit siccis leo, mandit hianti 685 Ore fremens inbelle pecus, patuloque redundat Gutture ructatus large cruor: incubat atris Semesæ stragis cumulis; aut, murmure anhelo Infrendens, laceros inter spatiatur acervos. Late fusa jacent pecudes, custosque Molossus, 690 Pastorumque cohors, stabulique gregisque magister; Totaque vastatis disjecta mapalia tectis. 149 Inrumpunt vacuam Pœni tot cladibus arcem. Tum demum ad Manes, perfecto munere, Erinnys Junoni laudata redit, magnamque superba 695 Exsultat rapiens secum sub Tartara turbam. At vos, sidereæ, quas nulla æquaverit ætas, Ite, decus terrarum, animæ, venerabile vulgus, Elysium et castas sedes decorate piorum. Cui vero non æqua dedit victoria nomen, 700 (Audite; o gentes, neu rumpite fœdera pacis, Nec regnis postferte fidem!) vagus exsul in orbe Errabit toto, patriis projectus ab oris; Tergaque vertentem trepidans Carthago videbit. Sæpe Saguntinis somnos exterritus umbris 705 Optabit cecidisse manu; ferroque negato, 150 Invictus quondam Stygias bellator ad undas Deformata feret liventi membra veneno. 151 LIBER TERTIUS. ARGUMENTUM. Sagunto diruta, Bostar in Libyam mittitur, ut de eventu belli Romanis inlati oraculum Jovis Hammonis in Marmarica consulat; 1-13. Hannibal ipse Gades petit, ubi in templo Herculis, cujus labores in foribus sculptos contemplatur, donaria Deo vota suspendit; 14-44. Et recessum adcessumque maris admiratur; 45-60. Inde Himilcen, uxorem suam, quamvis invitam cum filiolo lactente in Africam amandat; 61-157. Curis vero et laboribus fessus, nocte adpetente, somno altiore obprimitur, in quo ei obfertur species Mercurii, qui ipsius cunctationem increpat, seque ab Jove ducem in Italiam ei missum memorat; 158-213. Hoc visu lætus extemplo copias ex hibernis educit, quæ sigillatim recensentur; 214-405. Has per Pyrenæum saltum Bebrycumque fines traducit, et ex Volcarum agro Rhodanum ac deinde Druentiam, qui et ipse Alpinus amnis longe omnium Galliæ fluviorum difficillimus transitu est, trajicit; 406-476. Tum per Gallias, fusis, qui iter morari atque impedire conabantur, ad Alpes contendit, in quarum jugum milites, pugnando et tædio laborum malorumque fessi, sed promissis et oratione ducis confirmati, duodecimo demum die evadunt; 477-556. Gravissimo labore jam præter omnium opinionem exantlato, Venus de periculo, Romanis inminente, cum patre conqueritur; 557-569. Jupiter contra, spe belli fortiter a Romanis gerendi feliciterque olim finiendi, filiæ dolorem levat, et futuram Romæ fortunam splendidumque Flaviæ gentis imperium, vaticinantis in modum, exponit; 570-629. Interea Hannibal, Alpibus per varios casus et tot discrimina rerum superatis, in Italiam degreditur, et in 152 Taurinis, quæ Gallis proxima gens est, castra ponit; 630-646. Eodem Bostar, ex Africa reversus, pervenit, et oraculo Jovis Hammonis, cujus situm et originem describit, prosperum futuri belli eventum portendi nuntiat, quo militi ad dimicandum animus incenditur; 647-714. Postquam rupta fides Tyriis, et mœnia castæ, Non æquo Superum genitore, eversa Sagunti; Extemplo positos finiti cardine mundi Victor adit populos, cognataque limina Gades. 5 Nec vatum mentes agitare et præscia corda Cessatum super imperio: citus æquore Bostar Vela dare, et rerum prænoscere fata jubetur. Prisca fides adytis longo servatur ab ævo, 153 Qua sublime sedens, Cirrhæis æmulus antris, 10 Inter anhelantes Garamantas corniger Hammon, Fatidico pandit venientia secula luco. Hinc omen cœptis, et casus scire futuros Ante diem, bellique vices novisse petebat. Exin clavigeri veneratus numinis aras 154 15 Captivis onerat donis, quæ nuper ab arce Victor fumantis rapuit semiusta Sagunti. Vulgatum, nec cassa fides, ab origine fani Inpositas durare trabes, solasque per ævum Condentum novisse manus: hinc credere gaudent 20 Consedisse Deum, seniumque repellere templis. Tum, quîs fas et honos adyti penetralia nosse, Femineos prohibent gressus, ac limine curant Sætigeros arcere sues: nec discolor ulli Ante aras cultus; velantur corpora lino, 25 Et Pelusiaco præfulget stamine vertex. 155 Discinctis mos tura dare, atque e lege parentum Sacrificam lato vestem distinguere clavo. Pes nudus, tonsæque comæ, castumque cubile: Inrestincta focis servant altaria flammæ. 30 Sed nulla effigies, simulacrave nota Deorum 156 Majestate locum, et sacro inplevere timore. In foribus labor Alcidæ Lernæa recisis Anguibus hydra jacet, nexuque elisa leonis 157 Ora Cleonæi patulo cælantur hiatu. 35 Ast Stygius, sævis terrens latratibus umbras, Janitor, æterno tum primum tractus ab antro, Vincla indignatur, metuitque Megæra catenas. Juxta Thraces equi, pestisque Erymanthia, et altos Æripedis ramos superantia cornua cervi. 158 40 Nec levior vinci Libycæ telluris alumnus Matre super, stratique genus deforme bimembres Centauri, frontemque minor nunc amnis Acarnan. Inter quæ fulget sacratis ignibus Œte, 159 Ingentemque animam rapiunt ad sidera flammæ. 45 Postquam oculos varia inplevit virtutis imago, Mira dehinc cernit: surgentis mole profundi Injectum terris subitum mare, nullaque circa Litora, et infuso stagnantes æquore campos. Nam qua cæruleis Nereus evolvitur antris, 50 Atque imo freta contorquet Neptunia fundo, Proruptum exundat pelagus, cæcosque relaxans Oceanus fontes torrentibus ingruit undis. Tum vada, ceu sævo penitus permota tridenti, Luctantur terris tumefactum inponere pontum. 55 Mox remeat gurges, tractoque relabitur æstu, 160 Ac ratis erepto campis deserta profundo, Et fusi transtris exspectant æquora nautæ. Cymothoes ea regna vagæ, pelagique labores Luna movet: Luna, inmissis per cærula bigis, 60 Fertque refertque fretum, sequitarque reciproca Tethys. Hæc propere spectata duci: nam multa fatigant. Curarum prima exercet, subducere bello 161 Consortem thalami, parvumque sub ubere natum. Virgineis juvenem tædis, primoque Hymenæo 65 Inbuerat conjux, memorique tenebat amore. At puer, obsessæ generatus in ore Sagunti, Bissenos lunæ nondum compleverat orbes. Si quis forte Deum tantos inciderit actus, Ut nostro abrumpat leto primordia rerum; 80 Hoc pignus belli, conjux, servare labora! Quumque datum fari, duc per cunabula nostra; Tangat Elissæas palmis puerilibus aras, Et cineri juret patrio Laurentia bella. Quos, ut seponi stetit et secernere ab armis, Adfatur ductor: «Spes o Carthaginis altæ, 70 Nate, nec Æneadum levior metus, amplior, oro, Sis patrio decore, et factis tibi nomina condas, Quîs superes bellator avum, jamque ægra timoris Roma tuos numeret lacrimandos matribus annos. Ni præsaga meos ludunt præcordia sensus, 75 Ingens hic terris crescit labor: ora parentis 162 Agnosco, torvaque oculos sub fronte minaces, Vagitumque gravem, atque irarum elementa mearum. Inde, ubi flore novo pubescet firmior ætas, 85 Emicet in Martem, et calcato fœdere victor 163 In Capitolina tumulum mihi vindicet arce. Tu vero, tanti felix quam gloria partus Exspectat, veneranda fide, discede periclis Incerti Martis, durosque relinque labores: 90 Nos clausæ nivibus rupes, subpostaque cælo Saxa manent, nos, Alcidæ mirante noverca, Sudatus labor, et, bellis labor acrior, Alpes. Quod si promissum vertat Fortuna favorem, Lævaque sit cœptis, te longa stare senecta 95 Ævumque extendisse velim: tua justior ætas, Ultra me inproperæ ducant cui fila Sorores.» Sic ille: at contra Cirrhæi sanguis Imilce 164 Castalii, cui materno de nomine dicta Castulo Phœbei servat cognomina vatis, 100 Atque ex sacrata repetebat stirpe parentes: Tempore quo Bacchus populos domitabat Iberos, Concutiens thyrso atque armata Mænade Calpen, Lascivo genitus Satyro nymphaque Myrice, Milichus indigenis late regnarat in oris, 105 Cornigeram adtollens genitoris imagine frontem. Hinc patriam clarumque genus referebat Imilce, Barbarica paulum vitiato nomine lingua. Quæ tunc sic lacrimis sensim manantibus infit: 165 «Mene, oblite tua nostram pendere salute, 110 Abnuis inceptis comitem? sic fœdera nota Primitiæque tori, gelidos ut scandere tecum Deficiam montes conjux tua? crede vigori Femineo: castum haud superat labor ullus amorem. Sin solo adspicimur sexu, fixumque relinqui, 115 Cedo equidem, nec fata moror: Deus adnuat, oro. I felix, i numinibus votisque secundis, Atque acies inter flagrantiaque arma, relictæ Conjugis et nati curam servare memento. Quippe nec Ausonios tantum, nec tela, nec ignes, 120 Quantum te, metuo: ruis ipsos acer in enses, Objectasque caput telis, nec te ulla secundo Eventu satiat virtus: tibi gloria soli 166 Fine caret, credisque viris ignobile letum Belligeris in pace mori: tremor inplicat artus, 125 Nec quemquam horresco, qui se tibi conferat unus. Sed tu, bellorum genitor, miserere, nefasque Averte, et serva caput inviolabile Teucris.» Jamque adeo egressi steterant in litore primo, Et promota ratis, pendentibus arbore nautis, 130 Aptabat sensim pulsanti carbasa vento; Quum, lenire metus properans, ægramque levare Adtonitis mentem curis, sic Hannibal orsus: «Ominibus parce et lacrimis, fidissima conjux! 167 Et pace et bello cunctis stat terminus ævi, 135 Extremumque diem primus tulit: ire per ora Nomen in æternum paucis mens ignea donat, Quos Pater æthereis Cælestum destinat oris. An Romana juga, et famulas Carthaginis arces Perpetiar? Stimulant manes, noctisque per umbras 140 Increpitans genitor: stant aræ atque horrida sacra Ante oculos, brevitasque vetat mutabilis horæ Prolatare diem: sedeamne, ut noverit una Me tantum Carthago? et, qui sim, nesciat omnis Gens hominum? letique metu decora alta relinquam? 145 Quantum etenim distant a morte silentia vitæ? 168 Nec tamen incautos laudum exhorresce furores: Et nobis est lucis honos, gaudetque senecta Gloria, quum longo titulis celebratur in ævo. Te quoque magna manent suscepti præmia belli: 150 Dent modo se Superi, Thybris tibi serviet omnis, Iliacæque nurus, et dives Dardanus auri.» Dumque ea permixtis inter se fletibus orant, Confisus pelago celsa de puppe magister Cunctantem ciet: abripitur divulsa marito. 155 Hærent intenti vultus, et litora servant, Donec, iter liquidum volucri rapiente carina, Consumsit visus pontus, tellusque recessit. At Pœnus belli curis avertere amorem 169 Adparat, et repetit properato mœnia gressu. 160 Quæ dum perlustrat, crebroque obit omnia visu, Tandem sollicito cessit vis dura labori, Belligeramque datur somno componere mentem. Tum pater omnipotens gentem exercere periclis Dardaniam, et fama sævorum tollere ad astra 165 Bellorum meditans, priscosque referre labores, Præcipitat consulta viri; segnemque quietem 170 Terret, et inmissa rumpit formidine somnos. Jamque per humentem noctis Cyllenius umbram Aligero lapsu portabat jussa parentis. 170 Nec mora: mulcentem securo membra sopore Adgreditur juvenem, ac monitis incessit amaris: «Turpe duci totam somno consumere noctem, O rector Libyæ; vigili stant bella magistro. Jam maria effusas cernes turbare carinas, 175 Et Latiam toto pubem volitare profundo, Dum lentus cœpti terra cunctaris Ibera. Scilicet, id satis est decoris, memorandaque virtus, Quod tanto cecidit molimine Graia Saguntos? En age, si quid inest animo par fortibus ausis, 171 180 Fer gressus agiles mecum, et comitare vocantem: Respexisse veto; monet hoc pater ille Deorum: Victorem ante altæ statuam te mœnia Romæ.» Jamque videbatur dextram injectare, graduque Lætantem trahere in Saturnia regna citato; 185 Quum subitus circa fragor, et vibrata per auras Exterrent sævis a tergo sibila linguis; Ingentique metu Divum præcepta paventi Effluxere viro, et turbatus lumina flectit. Ecce jugis rapiens silvas, ac robora vasto 190 Contorta amplexu, tractasque per invia rupes, Ater letifero stridebat turbine serpens. Quantus non æquas perlustrat flexibus Arctos, 172 Et geminum lapsu sidus circumligat anguis: Inmani tantus fauces diducit hiatu, 195 Adtollensque caput nimbosis montibus æquat. Congeminat sonitus rupti violentia cæli, Imbriferamque hiemem permixta grandine torquet. Hoc trepidus monstro, (neque enim sopor ille, nec altæ Vis aderat noctis, virgaque fugante tenebras 200 Miscuerat lucem somno Deus) ardua quæ sit, 173 Scitatur, pestis; terrasque urgentia membra Quo ferat, et quosnam populos deposcat hiatu. Cui gelidis almæ Cyllenes editus antris: «Bella vides optata tibi: te maxima bella, 205 Te strages nemorum, te moto turbida cælo Tempestas, cædesque virum, magnæque ruinæ Idæi generis, lacrimosaque fata sequuntur. Quantus per campos populatis montibus actas Contorquet silvas squalenti tergore serpens, 210 Et late humectat terras spumante veneno: Tantus, perdomitis decurrens Alpibus, atro Involves bello Italiam, tantoque fragore Eruta convulsis prosternes oppida muris.» His ægrum stimulis liquere Deusque soporque: 215 It membris gelidus sudor; lætoque pavore Promissa evolvit somni, noctemque retractat. Jamque Deum regi Martique sub omine fausto 174 Instauratus honos; niveoque ante omnia tauro Placatus meritis monitor Cyllenius aris. 220 Extemplo edicit convellere signa, repensque Castra quatit clamor permixtis dissona linguis. Prodite, Calliope, famæ, quos horrida cœpta Excierint populos, tulerintque in regna Latini; Et quas indomitis urbes armarit Iberis, 225 Quasque Parætonio glomerarit litore turmas Ausa sibi Libye rerum deposcere frenos, Et terris mutare jugum: non ulla, nec unquam Sævior it trucibus tempestas acta procellis; 175 Nec bellum raptis tam dirum mille carinis 230 Acrius infremuit, trepidumque exterruit orbem. Princeps signa tulit Tyria Carthagine pubes, Membra levis, celsique decus fraudata superbum Corporis; at docilis fallendi, et nectere tectos Nunquam tarda dolos: rudis his tunc parma; brevique 235 Bellabant ense; at vestigia nuda, sinusque Cingere inadsuetum; et rubræ velamine vestis Ars erat in pugna fusum occuluisse cruorem. His rector fulgens ostro super altior omnes Germanus nitet Hannibalis, gratoque tumultu 176 240 Mago quatit currus, et fratrem spirat in armis. Proxima Sidoniis Utica est effusa maniplis, Prisca situ, veterisque ante arces condita Byrsæ. Tum, quæ Sicanio præcinxit litora muro, In clipei speciem curvatis turribus, Aspis. 245 Sed dux in sese converterat ora Sychæus, Hasdrubalis proles, cui vano corda tumore Maternum inplebat genus, et resonare superbo Hannibal haud unquam cessabat avunculus ore. 177 Adfuit undosa cretus Berenicide miles, 250 Nec tereti dextras in pugnam armata dolone Destituit Barce sitientibus arida venis. Nec non Cyrene Pelopei stirpe nepotis Battiadas pravos fidei stimulavit in arma. Quos trahit antiquo laudatus Hamilcare quondam, 178 255 Consilio viridis, sed belli serus, Ilertes. Sabratha tum Tyrium vulgus, Sarranaque Leptis, Œaque Trinacrios Afris permixta colonos, Et Tingin rapido mittebat ab æquore Lixus. Tum Vaga, et antiquis dilectus regibus Hippo, 179 260 Quæque procul cavit non æquos Ruspina fluctus, Et Zama, et uberior Rutulo nunc sanguine Thapsus. Ducit tot populos ingens et corpore et armis, Herculeam factis servans ac nomine famam, Antæus, celsumque caput super agmina tollit. 265 Venere Æthiopes, gens haud incognita Nilo, Qui magneta secant: solis honor ille metalli, 180 Intactum chalybem vicino ducere saxo. His simul, inmitem testantes corpore solem, Exusti venere Nubæ: non ærea cassis, 270 Nec lorica riget ferro, non tenditur arcus; Tempora multiplici mos est defendere lino, Et lino munire latus, scelerataque succis Spicula dirigere, et ferrum infamare veneno. Tum primum castris Phœnicum tendere ritu 275 Cinyphii didicere Macæ: squalentia barba Ora viris, humerosque tegunt velamine capri 181 Sætigero; panda manus est armata cateia. Versicolor contra cætra, et falcatus ab arte Ensis Adyrmachidis, ac lævo tegmina crure. 280 Sed mensis asper populus, victuque maligno: Nam calida tristes epulæ torrentur arena. Quin et Massyli fulgentia signa tulere, Hesperidum veniens lucis domus ultima terræ. Præfuit intortos demissus vertice crines 182 285 Bocchus atrox, qui sacratas in litore silvas, Atque inter frondes revirescere viderat aurum. Vos quoque desertis in castra mapalibus itis, Misceri gregibus Gætulia sueta ferarum, Indomitisque loqui, et sedare leonibus iras. 290 Nulla domus; plaustris habitant: migrare per arva Mos, atque errantes circumvectare penates. Hinc mille alipedes turmæ, velocior Euris Et doctus virgæ sonipes, in castra ruebant. Ceu pernix quum densa vagis latratibus inplet 295 Venator dumeta Lacon, aut exigit Umber Nare sagax e calle feras, perterrita late Agmina præcipitant volucres formidine cervi. Hos agit haud læto vultu, nec fronte serena, Asbytes nuper cæsæ germanus, Acherras. 183 300 Marmaridæ, medicum vulgus, strepuere catervis; Ad quorum cantus serpens oblita veneni, Ad quorum tactum mites jacuere cerastæ. Tum, chalybis pauper, Banjuræ cruda juventus, Contenti parca durasse hastilia flamma, 305 Miscebant avidi trucibus fera murmura linguis. Nec non Autololes, levibus gens ignea plantis, Cui sonipes cursu, cui cesserit incitus amnis; Tanta fuga est! certant pennæ, campumque volatu Quum rapuere, pedum frustra vestigia quæras. 310 Spectati castris, quos succo nobilis arbor Et dulci pascit lotos nimis hospita bacca. Quique atro rabidas effervescente veneno 184 Dipsadas inmensis horrent Garamantes arenis. Fama docet, cæsæ rapuit quum Gorgonis ora 315 Perseus, in Libyam dirum fluxisse cruorem; Inde Medusæis terram exundasse chelydris. Millibus his ductor spectatus Marte Choaspes, Neritia Meninge satus, cui tragula semper Fulmineam armabat, celebratum missile, dextram. 320 Hinc coit æquoreus Nasamon, invadere fluctu Audax naufragia, et prædas avellere ponto: Hinc, qui stagna colunt Tritonidos alta paludis, Qua virgo, ut fama est, bellatrix edita lympha Invento primam Libyen perfudit olivo. 325 Nec non totus adest vesper, populique reposti. 185 Cantaber ante omnes, hiemisque æstusque famisque Invictus, palmamque ex omni ferre labore. Mirus amor populo, quum pigra incanuit ætas, Inbelles jam dudum annos prævertere saxo, 330 Nec vitam sine Marte pati: quippe omnis in armis Lucis causa sita, et damnatum vivere paci. Venit et Auroræ lacrimis perfusus in orbem Diversum, patrias fugit quum devius oras, Armiger Eoi non felix Memnonis Astyr. 335 His parvus sonipes, nec Marti notus: at idem, Aut inconcusso glomerat vestigia dorso, 186 Aut molli pacata celer rapit esseda collo. Cydnus agit, juga Pyrenes venatibus acer Metiri, jaculove extendere prælia Mauro. 340 Venere et Celtæ sociati nomen Iberis. His pugna cecidisse decus, corpusque cremari Tale nefas: cælo credunt Superisque referri, 187 Inpastus carpat si membra jacentia vultur. Fibrarum, et pennæ, divinarumque sagacem 345 Flammarum misit dives Callæcia pubem, Barbara nunc patriis ululantem carmina linguis, Nunc, pedis alterno percussa verbere terra, Ad numerum resonas gaudentem plaudere cætras. Hæc requies ludusque viris, ea sacra voluptas. 350 Cetera femineus peragit labor: addere sulco 188 Semina, et inpresso tellurem vertere aratro Segne viris: quidquid duro sine Marte gerendum, Callaici conjux obit inrequieta mariti. Hos Viriathus agit, Lusitanumque remotis 355 Extractum lustris; primo Viriathus in ævo, Nomen Romanis factum mox nobile damnis. Nec Cerretani, quondam Tirynthia castra, Aut Vasco, insuetus galeæ, ferre arma morati. Non, quæ Dardanios post vidit, Ilerda, furores, 360 Nec, qui Massageten monstrans feritate parentem, Cornipedis fusa satiaris, Concane, vena. 189 Jamque Ebusus Phœnissa movet, movet Arbacus arma, Aclyde, vel tenui pugnax instare veruto: Jam cui Tlepolemus sator, et cui Lindus origo, 190 365 Funda bella ferens Baliaris et alite plumbo; Et quos nunc Gravios violato nomine Graium Œneæ misere domus Ætolaque Tyde. Dat Carthago viros, Teucro fundata vetusto, 191 Phocaicæ dant Emporiæ, dat Tarraco pubem 370 Vitifera, et Latio tantum cessura Lyæo. Hos inter clara thoracis luce nitebat Sedetana cohors, quam Sucro rigentibus undis Atque altrix celsa mittebat Sætabis arce, Sætabis et telas Arabum sprevisse superba, 192 375 Et Pelusiaco filum componere lino. Mandonius populis, domitorque insignis equorum Inperitat Cæso, et socio stant castra labore. At Vettonum alas Balarus probat æquore aperto. Hic adeo, quum ver placidum flatusque tepescit, 380 Concubitus servans tacitos, grex perstat equarum, Et Venerem occultam genitali concipit aura. Sed non multa dies generi, properatque senectus, Septimaque his stabulis longissima ducitur æstas. 193 At non Sarmaticos adtollens Uxama muros 385 Tam levibus persultat equis: hinc venit in arma Haud ævi fragilis sonipes, crudoque vigore Asper frena pati, aut jussis parere magistris. Rhyndacus his ductor; telum sparus: ore ferarum Et rictu horrificant galeas; venatibus ævum 390 Transigitur, vel, more patrum, vis raptaque pascunt. Fulgent præcipuis Parnasia Castulo signis, Et celebre Oceano atque alternis æstibus Hispal, 194 Ac Nebrissa Dionyseis conscia thyrsis, Quam Satyri coluere leves, redimitaque sacra 395 Nebride, et arcano Mænas nocturna Lyæo. 195 Arganthoniacos armat Carteia nepotes. Rex proavis fuit humani ditissimus ævi, Ter denos decies emensus belliger annos. Armat Tartessos, stabulanti conscia Phœbo, 196 400 Et Munda, Emathios Italis paritura labores: Nec decus auriferæ cessavit Corduba terræ. Hos duxere viros flaventi vertice Phorcys, Spiciferisque gravis bellator Arauricus oris, Æquales ævi; genuit quos ubere ripa 405 Palladio Bætis umbratus cornua ramo. Talia Sidonius per campos agmina ductor Pulvere nigrantes raptat, lustransque sub armis, Qua visu comprendere erat, fulgentia signa, Ibat ovans, longaque umbram tellure trahebat. 410 Non aliter, quoties perlabitur æquora curru, 197 Extremamque petit, Phœbea cubilia, Tethyn Frenatis Neptunus equis; fluit omnis ab antris Nereidum chorus, et sueto certamine nandi Candida perspicuo connectunt brachia ponto. 415 At Pyrenæi frondosa cacumina montis Turbata Pœnus terrarum pace petebat. Pyrene celsa nimbosi verticis arce Divisos Celtis late prospectat Iberos, Atque æterna tenet magnis divortia terris. 420 Nomen Bebrycia duxere a virgine colles, Hospitis Alcidæ crimen; qui, sorte laborum Geryonæ peteret quum longa tricorporis arva, Possessus Baccho, sæva Bebrycis in aula 198 Lugendam formæ sine virginitate reliquit 425 Pyrenen, letique Deus, si credere fas est, Causa fuit leti miseræ Deus: edidit alvo Namque ut serpentem, patriasque exhorruit iras, Confestim dulces liquit turbata penates. Tum noctem Alcidæ solis plangebat in antris, 430 Et promissa viri silvis narrabat opacis; Donec mœrentem ingratos raptoris amores, Tendentemque manus, atque hospitis arma vocantem Diripuere feræ: laceros Tirynthius artus, Dum remeat victor, lacrimis perfudit, et amens 435 Palluit invento dilectæ virginis ore. 199 At voce Herculea percussa cacumina montis Intremuere jugis: mœsto clamore ciebat Pyrenen; scopulique omnes ac lustra ferarum Pyrenen resonant: tumulo tum membra reponit, 440 Supremum inlacrimans; nec honos intercidit aevo, Defletumque tenent montes per secula nomen. Jamque per et colles, et densos abjete lucos Bebryciæ Pœnus fines transcenderat aulæ. Inde ferox quæsitum armis per inhospita rura 445 Volcarum populatur iter, tumidique minaces Adcedit Rhodani festino milite ripas. Aggeribus caput Alpinis, et rupe nivali Proserit in Celtas, ingentemque extrahit amnem Spumanti Rhodanus proscindens gurgite campos, 450 Ac propere in pontum lato ruit incitus alveo. Auget opes stanti similis, tacitoque liquore 200 Mixtus Arar; quem gurgitibus complexus anhelis Cunctantem inmergit pelago, raptumque per arva Ferre vetat patrium vicina ad litora nomen. 455 Invadunt alacres inimicum pontibus amnem: Nunc celso capite et cervicibus arma tuentur, Nunc validis gurges certatim frangitur ulnis. Fluminea sonipes religatus ducitur alno, Bellua nec retinet tardante Libyssa timore: 460 Nam trabibus vada, et injecta tellure repertum Connexas operire trabes, ac ducere in altum Paulatim ripæ resolutis aggere vinclis. At gregis inlapsu fremebundo territus acris 201 Expavit moles Rhodanus, stagnisque refusis 465 Torsit arenoso minitantia murmura fundo. Jamque Tricastinis intendit finibus agmen, Jam faciles campos, jam rura Vocuntia carpit. Turbidus hic truncis saxisque Druentia lætum Ductoris vastavit iter: namque Alpibus ortus, 470 Avulsas ornos, et adesi fragmina montis Cum sonitu volvens, fertur latrantibus undis, Ac vada translato mutat fallacia cursu, 202 Non pediti fidus, patulis non puppibus æquus: Et tunc, imbre recens fuso, conrepta sub armis 475 Corpora multa virum spumanti vertice torquens, Inmersit fundo laceris deformia membris. Sed jam præteritos ultra meminisse labores Conspectæ propius demsere paventibus Alpes. Cuncta gelu canaque æternum grandine tecta 480 Atque ævi glaciem cohibent: riget ardua montis Ætherei facies, surgentique obvia Phœbo, Duratas nescit flammis mollire pruinas. Quantum Tartareus regni pallentis hiatus Ad manes imos atque atræ stagna paludis 485 A supera tellure patet: tam longa per auras Erigitur tellus, et cælum intercipit umbra. 203 Nullum ver usquam, nullique æstatis honores: Sola jugis habitat diris, sedesque tuetur Perpetuas deformis hiems: illa undique nubes 490 Huc atras agit, et mixtos cum grandine nimbos. Jam cuncti flatus ventique furentia regna Alpina posuere domo: caligat in altis Obtutus saxis, abeuntque in nubila montes. Mixtus Athos Tauro, Rhodopeque adjuncta Mimanti, 495 Ossaque cum Pelio, cumque Hæmo cesserit Othrys. Primus inexpertas adiit Tirynthius arces: Scindentem nubes, frangentemque ardua montis Spectarunt Superi, longisque ab origine seclis Intemerata gradu magna vi saxa domantem. 204 500 At miles dubio tardat vestigia gressu, Inpia ceu sacros in fines arma per orbem, Natura prohibente, ferant, Divisque repugnent. Contra quæ ductor (non Alpibus ille, nec ullo Turbatus terrore loci; sed languida monstris 505 Corda virum fovet hortando, revocatque vigorem): «Non pudet, obsequio Superum fessosque secundis, Post belli decus atque acies, dare terga nivosis Montibus, et segnes submittere rupibus arma? Nunc, o! nunc, socii, dominantis mœnia Romæ 510 Credite vos, summumque Jovis conscendere culmen. 205 Hic labor Ausoniam, dabit hic in vincula Thybrim.» Nec mora: commotum promissis ditibus agmen Erigit in collem, et vestigia linquere nota Herculis edicit magni, crudisque locorum 515 Ferre pedem, ac proprio turmas evadere calle. Rumpit inadcessos aditus, atque ardua primus Exsuperat, summaque vocat de rupe cohortes. Tum, qua durati concreto frigore collis Lubrica frustratur canenti semita clivo, 520 Luctantem ferro glaciem premit: haurit hiatu Nix resoluta viros, altoque e culmine præceps Humenti turmas operit delapsa ruina. Interdum adverso glomeratas turbine Corus 206 In media ora nives fuscis agit horridus alis: 525 Aut rursum inmani stridens avulsa procella Nudatis rapit arma viris, volvensque per orbem Contorto rotat in nubes sublimia flatu. Quoque magis subiere jugo, atque, evadere nisi, Erexere gradum, crescit labor: ardua supra 530 Sese aperit fessis, et nascitur altera moles, Unde nec edomitos exsudatosque labores Respexisse libet; tanta formidine plana Exterrent repetita oculis, atque una pruinæ Canentis, quacumque datur permittere visus, 535 Ingeritur facies. Medio sic navita ponto, Quum dulces liquit terras, et inania nullos Inveniunt ventos securo carbasa malo, Inmensas prospectat aquas, ac victa profundis 207 Æquoribus fessus renovat sua lumina cælo. 540 Jamque, super clades atque inportuna locorum, Inluvie rigidæque comæ squalore perenni Horrida semiferi promunt e rupibus ora; Atque effusa cavis exesi pumicis antris Alpina invadit manus, adsuetoque vigore 545 Per dumos, notasque nives, atque invia pernix Clausum montivagis infestat cursibus hostem. Mutatur jam forma locis: hic sanguine multo Infectæ rubuere nives: hic, nescia vinci, Paulatim glacies sedit tepefacta cruore; 550 Dumque premit sonipes duro vestigia cornu, Ungula perfossis hæsit comprensa pruinis. Nec pestis lapsus simplex: abscisa relinquunt 208 Membra gelu, fractosque asper rigor amputat artus. Bis senos soles, totidem per vulnera sævas 555 Emensi noctes, optato vertice sidunt, Castraque præruptis suspendunt ardua saxis. At Venus, ancipiti mentem labefacta timore, Adfatur genitorem, et rumpit mœsta querelas: «Quis pœnæ modus, aut pereundi terminus, oro, 560 Æneadis erit? et quando terrasque fretumque Emensis sedisse dabis? cur pellere nostros A te concessa Pœnus parat urbe nepotes? Alpibus inposuit Libyen, finemque minatur Imperio: casus metuit jam Roma Sagunti. 565 Quo Trojæ extremos cineres, sacramque ruinam, Assaracique larem, et Vestæ secreta feramus, Da sedem, genitor, tutisque jacere: parumne est, Exsilia errantes totum quæsîsse per orbem? Anne iterum capta repetentur Pergama Roma?» 209 570 His Venus; et contra genitor sic deinde profatur: «Pelle metus, neu te Tyriæ conamina gentis Turbarint, Cytherea: tenet, longumque tenebit Tarpeias arces sanguis tuus: hac ego Martis Mole viros spectare paro, atque expendere bello. 575 Gens ferri patiens, ac læta domare labores, Paulatim antiquo patrum desuescit honori; Atque ille, haud unquam parcus pro laude cruoris, Et semper famæ sitiens, obscura sedendo Tempora agit, mutum volvens inglorius ævum, 580 Sanguine de nostro populus, blandoque veneno Desidiæ virtus paulatim evicta senescit. 210 Magnæ molis opus, multoque labore parandum, Tot populos inter, soli sibi poscere regna. Jamque tibi veniet tempus, quo maxima rerum 585 Nobilior sit Roma malis. Hinc nomina nostro Non indigna polo referet labor: hinc tibi Paulus, Hinc Fabius, gratusque mihi Marcellus opimis. Hi tantum parient Latio per vulnera regnum, Quod luxu, et multum mutata mente nepotes 590 Non tamen evertisse queant. Jamque ipse creatus, Qui Pœnum revocet patriæ, Latioque repulsum Ante suæ muros Carthaginis exuat armis. Hinc, Cytherea, tuis longo regnabitur ævo. Exin se Curibus virtus cælestis ad astra 211 595 Efferet, et sacris augebit nomen Iulis Bellatrix gens baccifero nutrita Sabino. Hinc pater ignotam donabit vincere Thulen, Inque Caledonios primus trahet agmina lucos: 212 Compescet ripis Rhenum, reget inpiger Afros, 600 Palmiferamque senex bello domitabit Idumen. Nec Stygis ille lacus, viduataque lumine regna, Sed Superum sedes, nostrosque tenebit honores. Tum juvenis, magno præcellens robore mentis, Excipiet patriam molem, celsusque feretur, 605 Æquatum imperio tollens caput: hic fera gentis Bella Palæstinæ primo delebit in ævo. At tu transcendes, Germanice, facta tuorum, Jam puer auricomo præformidate Batavo. Nec te terruerint Tarpeii culminis ignes: 213 610 Sacrilegas inter flammas servabere terris; Nam te longa manent nostri consortia mundi. Huic laxos arcus olim Gangetica pubes Submittet, vacuasque ostendent Bactra pharetras. Hic et ab Arctoo currus aget axe per Urbem, 615 Ducet et Eoos, Baccho cedente, triumphos. Idem, indignantem transmittere Dardana signa, Sarmaticis victor compescet sedibus Istrum. Quin et Romuleos superabit voce nepotes, Quîs erit eloquio partum decus: huic sua Musæ 214 620 Sacra ferent; meliorque lyra, cui substitit Hebrus, Et venit Rhodope, Phœbo miranda loquetur. Ille etiam, qua prisca, vides, stat regia nobis, Aurea Tarpeia ponet Capitolia rupe, Et junget nostro templorum culmina cælo. 625 Tunc, o nate Deum, Divosque dature, beatas Imperio terras patrio rege. Tarda senectam Hospitia excipient cæli, solioque Quirinus Concedet, mediumque parens fraterque locabunt: Siderei juxta radiabunt tempora nati.» 215 630 Dum pandit seriem venturi Juppiter ævi, Ductor Agenoreus, tumulis delatus iniquis, Lapsantem dubio devexa per invia nisu Firmabat gressum, atque humentia saxa premebat. Non acies, hostisve tenet; sed prona minaci 635 Prærupto turbant, et cautibus obvia rupes. Stant clausi, mœrentque moras et dura viarum; Nec refovere datur torpentia membra quiete. Noctem operi jungunt, et robora ferre coactis Adproperant humeris, ac raptas collibus ornos. 640 Jamque ubi nudarunt silva densissima montis, 216 Adgessere trabes; rapidisque adcensus in orbem Excoquitur flammis scopulus: mox proruta ferro Dat gemitum putris resoluto pondere moles, Atque aperit fessis antiqui regna Latini. 645 His tandem ignotas transgressus casibus Alpes, Taurinis ductor statuit tentoria campis. Interea, voces Jovis atque oracula portans, Emensis aderat Garamantum lætus arenis Bostar, et ut viso stimulabat corda Tonante: 650 «Maxime Belide, patriis qui mœnibus arces Servitium dextra, Libycas penetravimus aras. Nos tulit ad Superos perfundens sidera Syrtis: Nos pæne æquoribus tellus violentior hausit. 217 Ad finem cæli medio tenduntur ab orbe 655 Squalentes campi: tumulum natura negavit Inmensis spatiis, nisi quem cava nubila torquens Construxit turbo, inpacta glomeratus arena: Vel si, perfracto populatus carcere terras, Africus, aut, pontum spargens super aera, Corus 660 Invasere truces capientem prælia campum, Inque vicem ingesto cumularunt pulvere montes. Has observatis valles enavimus astris: Namque dies confundit iter; peditemque profundo Errantem campo, et semper media arva videntem, 665 Sidoniis Cynosura regit fidissima nautis. Verum ubi defessi lucos nemorosaque regna Cornigeri Jovis, et fulgentia templa subimus, 218 Exceptos hospes tectis inducit Arisbas. Stat fano vicina (novum et memorabile!) lympha, 670 Quæ nascente die, quæ deficiente tepescit, Quæque riget, medius quum sol adcendit Olympum, Atque eadem rursum nocturnis fervet in umbris. Tum loca plena Deo, dites sine vomere glebas Ostentat senior, lætaque ita mente profatur: 675 «Has umbras nemorum, et connexa cacumina cælo, «Calcatosque Jovi lucos prece, Bostar, adora. «Nam cui dona Jovis non divulgata per orbem, «In gremio Thebes geminas sedisse columbas? 219 «Quarum, Chaonias pennis quæ contigit oras, 680 «Inplet fatidico Dodonida murmure quercum. «At quæ, Carpathium super æquor vecta, per auras «In Libyen niveis tranavit concolor alis, «Hanc sedem templo Cythereia condidit ales: «Hic ubi nunc aram lucosque videtis opacos, 685 «Ductore electo gregis, (admirabile dictu!) 220 «Lanigeri capitis media inter cornua perstans «Marmaricis ales populis responsa canebat. «Mox subitum nemus atque annoso robore lucus «Exsiluit, qualesque premunt nunc sidera quercus, 690 «A prima venere die: prisco inde pavore «Arbor numen habet, coliturque tepentibus aris.» Dumque ea miramur, subito stridore tremendum Inpulsæ patuere fores, majorque repente Lux oculos ferit: ante aras stat veste sacerdos 695 Effulgens nivea, et populi concurrere certant. Inde ubi mandatas effudi pectore voces, Ecce intrat subitus vatem Deus: alta sonoro Conlisis trabibus volvuntur murmura luco, Ac major nota jam vox prorumpit in auras: 700 «Tenditis in Latium, belloque agitare paratis «Assaraci prolem, Libyes: cœpta aspera cerno, 221 «Gradivumque trucem currus jam scandere, et atram «In latus Hesperium flammam exspirare furentes «Cornipedes, multoque fluentia sanguine lora. 705 «Tu, qui pugnarum eventus, extremaque fati «Deposcis, claroque ferox das vela labori, «Invade Ætoli ductoris Iapyga campum: «Sidonios augebis avos, nullique relinques, «Altius Ausoniæ penetrare in viscera gentis; 710 «Donec victa tibi trepidabunt Dardana regna. «Nec ponet pubes unquam Saturnia curam, «Dum carpet superas in terris Hannibal auras .»» Talia portabat lætis oracula Bostar, Inplebatque viros pugnæ propioris amore. 222 LIBER QUARTUS. ARGUMENTUM. De Hannibalis tam audaci trajiciendarum Alpium consilio, et felici ejus effectu, tristes nuntii Romam veniunt, unde summa quidem in urbe et agriis trepidatio oritur, sed Patribus auctoribus magno quoque animo bellum comparatur; 1-38 . Interea Hannibal, quum Gallos, Padi adcolas, donis ad defectionem sollicitasset, castra ex Taurinis movet, et P. Cornelii Scipionis consulis, cui ex Massilia redeunti obviam venerat, vestigia persequens ad Ticinum amnem raptim contendit; 39-55 . Ibi duces militum animos ad pugnam adcendunt; 56-89 . Et, ad exploranda circa loca cum parte equitum progressi, ad prælium se expediunt; 90-100 . Primus omnium Bogus auspex, ex læto prodigio certam victoriæ spem augurans, telum in Romanos emittit; 101-142 . Quo facto in prima Pœnorum acie pugnam capessunt Boii, duce Cryxo, qui magnam hostium stragem edit; 143-188 . Quam dum ulcisci conatur Quirinus, a Vogeso interficitur; 189-215 . Impetum vero Gallorum, quibus multo successu audacia crescit, fortiter propulsat Scipio consul, qui ingenti eos cæde prosternit; 216-247 . Et Cryxum, insolentius se jactantem, in singulari, ad quod eum provocaverat, certamine, hasta trajicit; 248-299 . Ubi Gallos, ducis nece consternatos, terga vertere videt Magus, equites Pœnorum in primam aciem deducit: quo facto, diu dubio utrimque eventu pugnatur; 300-323 . Postremo Hannibal suis auxilio adcurrit, magnumque hostium numerum cædit; 324-354 . Forte in utroque tum exercitu trigemini erant fratres, qui inter duas acies infestis armis concurrunt, et mutuis vulneribus confossi cadunt; 355-400 . Mox fœdam Romanorum fugam sistit Scipio, 223 et in confertissimos hostes inruit; 401-416 . Præsentissimum Consulis periculum repellitur auxilio Martis, a Jove missi, et interventu tum primum pubescentis filii, qui, Deo adjuvante, per densos hostes viam sibi ferro facit, multisque occisis patrem, gravi vulnere saucium, in conspectu Pœnorum, admiratione tam egregii spectaculi obstupefactorum, humeris suis ex acie reportat; 417-479 . Noctis interventu prælium dirimitur, et quarta ejus vigilia Scipio tacito agmine profectus ad Trebiam fluvium, in colles, equiti inpeditiores, aciem erigit, ubi Ti. Sempronius Longus Consul, compositis Siciliæ rebus, collegæ conjungitur; 480-497 . Ibidem Hannibal, secunda fortuna ferox, trajecto Pado, castra communit; et, ne quod rei gerendiæ præmitteret tempus, hostes ad novam pugnam, elicit, quam et Sempronius, vir fortis gloriæque cupidus, non detrectat; 498-524 . Magna tum cæde ab utroque perpetrata, Romani postremo pedes referunt, ripamque fluvii, qui nocturno imbri adcreverat, petunt, ubi alii inter cunctationem ingrediendi ab hostibus trucidantur, alii vero nive, nimbo, intoleranda vi frigoris, paludibus et undis absumuntur; 525-597 . Terror stragesque augetur, ubi elephantos quoque aquam ingredi vident, quos tamen mox, Fibreni exemplo incitati, verutis fortiter conjectis necant; 598-621 . Quin ipsam Romanorum pugnam restituit Scipio consul, qui licet vulnere, ad Ticinum adcepto, adhuc debilitatus, suis repente auxilio venit, et Trebiam hostium cadaveribus replet; 622-637 . Fluvius, id graviter ferens, magna vi ac mole aquarum super ripas effunditur; et in Consulem inruit, quem Vulcanus, precibus Veneris motus, præsenti periculo eripit, flamma undique excitata, qua vis undarum coercetur; 638-697 . Uterque deinde exercitus in hiberna concedit; et Romæ C. Flaminius, vir temerarius, et victoria, in priore consulatu a Boiis reportata, ad intolerabilem superbiam inflatus, Consul creatur; 698-721 . Lætus hic nuntius a Junone, in deum præsidem Trasymeni lacus conversa, ad Hannibalem perfertur, qui extemplo Apenninum quoque transire conatur, et, vi tempestatis in paludibus, præter homines et jumenta, altero etiam oculo amisso, in Etruria ad Trasymenum lacum castra locat; 722-762 . Dum hæc in Italia geruntur, Carthagine Patres, Hannonis sententia et sorte commoti, parvum Hannibalis filium Saturno inmolandum decernunt; sed Imilces lamentatione ad misericordiam adducti, patris arbitrio permittunt, sortemne respuere malit, an adcipere? 763-807 . Hannibal, legatis benigne exceptis, pro filio, cujus 224 mortem deprecatur, se aliquot hostium millia diis patriis inmolaturum esse vovet, et, exercitu quadrifariam diviso, ad pugnam se expedit; 808-829 . Fama per Ausoniæ turbatas spargitur urbes, Nubiferos montes, et saxa minantia cælo Adcepisse jugum, Pœnosque per invia vectos; Æmulaque Herculei jactantem facta laboris 5 Descendisse ducem: diros canit inproba motus, Et gliscit gressu, volucrique citatior Euro Terrificis quatit adtonitas rumoribus arces. Adstruit auditis, docilis per inania rerum Pascere rumorem vulgi, pavor: itur in acres 10 Bellorum raptim curas; subitusque per omnem Ausoniam Mavors strepit, et ciet arma virosque. Pila novant, ac detersa rubigine sævus Induitur ferro splendor; niveumque repostæ 225 Instaurant galeæ coni decus: hasta juvatur 15 Amento; revocantque nova fornace bipennes. Conseritur tegimen laterum inpenetrabile, multas Passurus dextras atque inrita vulnera, thorax. Pars arcu invigilant, domitat pars verbere anhelum Cornipedem in gyros, saxoque exasperat ensem. 20 Nec vero muris, quibus est luctata vetustas, Ferre morantur opem: subvectant saxa, cavasque Retractant turres, edit quas longior ætas. Hinc tela adcipiunt arces; ac robora portis Et fidos certant obices arcessere silva: 25 Circumdant fossas: haud segnis cuncta magister Præcipitat timor, ac vastis trepidatur in arvis. 226 Deseruere larem: portant cervicibus ægras Adtoniti matres, ducentesque ultima fila Grandævos rapuere senes: tum crine soluto 30 Ante agitur conjux; dextra lævaque trahuntur Parvi, non æquo comitantes ordine, nati. Sic vulgus traduntque metus, nec poscitur auctor. At Patres, quanquam exterrent inmania cœpta, Inque sinu bellum, atque Alpes et pervia saxa 35 Decepere, tamen crudam contra aspera mentem Et magnos tollunt animos: juvat ire periclis Ad decus, et dextra memorandum condere nomen, Quale dedit nunquam rebus Fortuna secundis. Sed Libyæ ductor tuto fovet agmina vallo, 40 Fessa gradum, multoque gelu torpentia nervos; Solandique genus, lætis ostentat ad Urbem Per campos superesse viam, Romamque sub ictu. At non et rerum curas, consultaque belli 227 Stare probat, solusque nequit perferre quietem. 45 Armiferæ quondam prisca inter tempora gentes Ausonium invasere latus, sedesque beatas, Et metui peperere manu: mox inpia bella Tarpeius pater et capti sensere Quirites. Hic dum sollicitat donis, et inania corda 50 Ac fluxam morum gentem fovet, armaque jungit; Jam consul, volucri pervectus litora classe, Scipio Phocaicis sese referebat ab oris; Ingentesque duces, pelagi terræque laborem Diversum emensos, propiora pericula vallo 55 Jungebant, magnæque aderant primordia cladis. 228 Namque ut, conlatis admoto consule castris, Sustulerat Fortuna moras, signumque furoris Adcensæ viso poscebant hoste cohortes; Debellata procul, quæcumque vocantur Iberis, 60 Ingenti Tyrius numerosa per agmina ductor Voce sonat; non Pyrenen, Rhodanumve ferocem Jussa adspernatos, Rutulam fumasse Saguntum, Raptum per Celtas iter, et, qua ponere gressum Amphitryoniadæ fuerit labor, isse sub armis 65 Pœnorum turmas, equitemque per ardua vectum Insultasse jugo, et fremuisse hinnitibus Alpes. Contra pulchra suos vocat ad discrimina consul: «Hostem, miles, habes fractum ambustumque nivosis Cautibus, atque ægre torpentia membra trahentem. 70 En age, qui sacros montes, rupesque profundas Transiluit, discat, quanto stat celsius arce 229 Herculea vallum; et majus sit, scandere colles, An vestros rupisse globos: det inania famæ, Dum magna fuso pugna, retroque ruenti, 75 Qua ventum est, obstent Alpes: super ardua ductum Huc egere Dei, Latios ut sanguine fines Inbueret, tellusque hostilis conderet ossa. Scire libet, nova nunc nobis atque altera bellum Carthago, anne eadem mittat, quæ, mersa sub æquor, 80 Ægates inter vasto jacet obruta ponto.» Hæc ait, atque agmen Ticini flectit ad undas. Cæruleas Ticinus aquas, et stagna vadoso Perspicuus servat turbari nescia fundo, Ac nitidum viridi lente trahit amne liquorem. 85 Vix credas labi; ripis tam mitis opacis Argutos inter volucrum certamine cantus, Somniferam ducit lucenti gurgite lympham. Jamque sub extremum noctis fugientibus umbris 230 Lux aderat, Somnusque suas confecerat horas. 90 Explorare locos consul, collisque propinqui Ingenium, et campis quæ sit natura, parabat. Par studium Pœno, similesque in pectore curæ. Ergo aderant, rapidis equitum comitantibus alis. Verum ubi commoto docuerunt pulvere nubes, 95 Hostem ferre gradum; et propius propiusque sonoro Quadrupedum cornu tellus gemit; ac simul acer Vincentum lituos hinnitus sævit equorum: Arma, viri, rapite arma, viri; dux instat uterque. Ambobus velox virtus, geminusque cupido 100 Laudis, et ad pugnas Martemque insania concors. Haud mora: jam tantum campi dirimebat ab ictu, Quantum inpulsa valet comprendere lancea nodo; Quum subitum liquida, non ullis nubibus, æthra 231 Augurium mentes oculosque ad sidera vertit. 105 Accipiter, medio tendens a limite solis, Dilectas Veneri, notasque ab honore Diones, Turbabat violentus aves; atque unguibus idem, Idem nunc rostro, duris nunc ictibus alæ, Ter quinas dederat sæva inter vulnera leto. 110 Nec finis, satiasve, novi sed sanguinis ardor Gliscere; et urgebat trepidam jam cæde priorum, Incertamque fugæ, pluma labente, columbam; Donec Phœbeo veniens Jovis ales ab ortu In tenues tandem nubes dare terga coegit. 115 Tum victrix lætos signa ad Romana volatus Convertit; prolesque ducis qua parte decora Scipio quassabat puerilibus arma lacertis, Clangorem bis terque dedit, rostroque coruscæ Perstringens conum galeæ, se reddidit astris. 120 Exclamat Liger (huic Superos sentire monentes 232 Ars fuit, ac penna monstrare futura magistra): «Pœne, bis octonos Italis in finibus annos, Audaci similis volucri, sectabere pubem Ausoniam, multamque feres cum sanguine prædam: 125 Sed compesce minas; renuit tibi Daunia regna Armiger ecce Jovis: nosco te, summe Deorum: Adsis o, firmesque tuæ, Pater, alitis omen. Nam tibi servantur, ni vano cassa volatu Mentitur superos præpes, postrema subactæ 130 Fata, puer, Libyæ, et majus Carthagine nomen.» Contra læta Bogus Tyrio canit omina regi, Et faustum accipitrem, cæsasque in nube volucres Æneadis cladem et Veneris portendere genti. Tum dictis comitem contorquet primus in hostes, 135 Ceu suadente Deo, et fatorum conscius, hastam. Illa volans patuli longe per inania campi Ictum perdiderat spatio, ni, fusus habenas, 233 Dum primæ decus adfectat decerpere pugnæ, Obvia quadrupedis præceps Catus ora tulisset. 140 Sic elanguescens, ac jam casura, petitum Invenit vulnus, cædemque adcepit ab hoste Cornus, et oblatæ stetit inter tempora frontis. Incurrunt acies, magnoque fragore per æquor Suspendunt cuncti frenis sublime reductos 145 Cornipedes, ultroque ferunt: erectus in auras It sonipes, rapidaque volans per aperta procella Tenuia vix summo vestigia pulvere signat. Boiorum ante alias, Cryxo duce, mobilis ala 234 Arietat in primos, obicitque inmania membra. 150 Ipse, tumens atavis, Brenni se stirpe ferebat Cryxus, et in titulos Capitolia capta trahebat; Tarpeioque jugo, demens! et vertice sacro Pensantes aurum Celtas umbone gerebat. Colla viri fulvo radiabant lactea torque, 155 Auro virgatæ vestes, manicæque rigebant Ex auro, et simili vibrabat crista metallo. 235 Sternitur inpulsu vasto perculsa Camertum Prima phalanx; spissæque ruunt conferta per arma Undæ Boiorum: sociata examina densent 160 Infandi Senones; conlisaque quadrupedantum Pectoribus toto volvuntur corpora campo. Arva natant, altusque virum cruor, altus equorum Lubrica belligeræ sorbet vestigia turmæ. Seminecum letum peragit gravis ungula pulsu, 165 Et circumvolitans tetros a sanguine rores Spargit humo, miserisque suo lavit arma cruore. Spicula prima, puer, tumidi, Tyrrhene, Pelori Purpureo moriens victricia sanguine tingis. Nam tibi, dum stimulas cornu, atque in prælia mentes 236 170 Adcendis, renovasque viros ad vulnera cantu, Hæsit barbaricum sub anhelo gutture telum, Et clausit raucum letali vulnere murmur. At sonus, extremo morientis fusus ab ore, Flexa pererravit mutis jam cornua labris. 175 Cryxus Picentem Laurumque, nec eminus ambo; Sed gladio Laurum; Picenti rasilis hasta, Ripis lecta Padi, letum tulit: avia namque Dum petit, ac lævo meditatur fallere gyro, Hasta viri femur et pariter per anhela volantis 180 Ilia sedit equi, et geminam dedit horrida mortem. Idem, sanguinea Venuli cervice revellens, Sternit præcipitem tepido te, Farfare, telo; Et te sub gelido nutritum, Tulle, Velino, Egregium Ausoniæ decus, ac memorabile nomen, 185 Si dent fata moras, aut servent fœdera Pœni. 237 Tum Remulum, atque olim celeberrima nomina bello Tiburtes Magios, Hispellatemque Metaurum, Et Clanium, dubia meditatus cuspide vulnus. Nec locus est Tyriis belli, pugnæve, sed omnem 190 Celticus inplevit campum furor: inrita nulli Spicula torquentur, statque omne in corpore ferrum. Hic inter trepidos inmane Quirinius audens, Cui fugere ignotum, atque invicta mente placebat Rebus in adversis exceptum pectore letum, 195 Cuspide flammat equum, ac dispergit gæsa lacerto; 238 Si reserare viam, atque ad regem rumpere ferro Detur iter; certusque necis petit omnibus ausis, Quod nequeat sentire, decus: cadit inguine fosso Teutalus, et vasto quatitur sub pondere tellus. 200 Obcumbit Sarmens, flavam qui ponere victor Cæsariem crinemque tibi, Gradive, vovebat Auro certantem, et rutilum sub vertice nodum. Sed Parcæ intonsa non exaudita voventem Ad Manes traxere coma: per candida membra 205 It fumans cruor, et tellus perfusa rubescit. At, non tardatus jaculo obcurrente, Ligaunus Inruit, adversumque viro rotat obvius ensem, Et ferit insurgens, humero qua brachia lenti 239 Adnectunt nervi, decisaque vulnere læva 210 Laxatis paulum moribunda pependit habenis; Dumque micans tremulo conatu lora retentat, Flectentem adsuetos imitatur nescia frenos. Demetit aversi Vosegus tum colla, jubaque Suspensam portans galeam, atque inclusa peremti 215 Ora viri, patrio Divos clamore salutat. Dumque ea Gallorum populi dant funera campo, Adcitas propere castris in prælia consul Raptabat turmas, primusque ruebat in hostem, Candenti sublimis equo: trahit undique lectum 220 Divitis Ausoniæ juvenem, Marsosque, Coramque, Laurentumque decus, jaculatoremque Sabellum, 240 Et Gradivicolam celso de colle Tudertem, Indutosque simul gentilia lina Faliscos; Quosque sub Herculeis taciturno flumine muris 225 Pomifera arva creant Anienicolæ Catilli; Quosque in prægelidis duratos Hernica rivis 241 Mittebant saxa, et nebulosi rura Casini. Ibant in Martem terræ dominantis alumni, Damnati Superis, nec jam reditura juventus. 230 Scipio, qua medius pugnæ vorat agmina vertex, Infert cornipedem, atque instinctus strage suorum Inferias cæsis mactat Labarumque Padumque, Et Caunum, et multo vix fusum vulnere Breucum, Gorgoneoque Larum torquentem lumina vultu. 235 Occidis et tristi, pugnax Lepontice, fato: Nam dum frena ferox objecto corpore prensat, Atque æquat celsus residentis consulis ora Ipse pedes, frontem in mediam gravis incidit ensis, Et divisum humeris jacuit caput: at Batus, amens 242 240 Qui luctatur equo, parmaque incursibus obstat, Ictu quadrupedis fulva porrectus arena Elisa incussis amisit calcibus ora. Perfurit Ausonius turbata per æquora ductor, Ceu Geticus Boreas, totum quum sustulit imo 245 Icarium fundo victor mare; navita vasto Jactatur sparsus lacerata classe profundo, Cunctaque canenti perfunditur æquore Cyclas. Cryxus, ut in tenui spes, exiguumque salutis, Armat contemtu mentem necis: horrida barba 250 Sanguinea rutilat spuma, rictusque furentis Albet, et adfuso squalent a pulvere crines. Invadit Tarium, vicino consule pugnas Miscentem, sævisque virum circumtonat armis. 243 Volvitur ille solo: nam pronum effundit in armos 255 Fata extrema ferens abies, rapiturque pavore Tractus equi, vinctis connexa ad cingula membris. Longa cruor sparso linquit vestigia campo, Et tremulos cuspis ductus in pulvere signat. Laudabat leti juvenem, egregiosque parabat 260 Ulcisci consul manes, quum dira per auras Vox venit, et Cryxum ferri clamoribus audit, Haud notum vultu: surgit violentior ira Comminus, atque oculos optato in corpore figit. Tum, stimulans grato plausæ cervicis honore, 265 Cornipedem adloquitur: «vulgum Martemque minorem 244 Mox, Gargane: vocant Superi ad majora: videsne Quantus eat Cryxus? jam nunc tibi præmia pono Illum, Sidonio fulgentem ardore, tapeta, Barbaricum decus; et fulvis donabere frenis.» 270 Sic fatus, magno Cryxum clamore ciebat In pugnam, ac vacuo poscebat prælia campo. 245 Nec detrectantem par ira adcenderat hostem. Ut jussæ cessere retro, spatiumque dederunt Hinc atque hinc alæ, et medio stetit æquore pugna: 275 Quantus Phlegræis telluris alumnus in arvis Movit signa Mimas, et cælum exterruit armis; Tantus semifero Cryxus sub pectore murmur Torquet, et horrisonis ululatibus erigit iras. «Nemone incensæ captæque superfuit urbi, 280 Ut tibi, quas Brenni populus ferremus in arma, Narraret, dextras? disce en nunc, inquit;» et una Contorquet nodis et obusto robore diram Vel portas quassare trabem: sonat illa tremendum, Ac nimio jactu servasse inprovida campi 285 Distantis spatium, propiorem transvolat hostem. 246 Cui consul: «ferre hæc umbris proavoque memento, Quam procul occumbas Tarpeia sede, tibique Haud licitum sacri Capitolia cernere montis.» Tum nodo cursuque levi simul adjuvat hastam, 290 Dignum mole viri nisus: fugit illa per oras Multiplicis lini, subtextaque tegmina nervis, Atque altum tota metitur cuspide pectus. Procumbit lata porrectus in arva ruina, Et percussa gemit tellus ingentibus armis. 295 Haud aliter, structo Tyrrhena ad litora saxo, Pugnatura fretis subter cæcisque procellis, Pila, inmane sonans, inpingitur ardua ponto. 247 Inmugit Nereus, divisaque cærula pulsu Inlisum adcipiunt irata sub æquora montem. 300 Ductore amisso pedibus se credere Celtæ: Una spes anima, tantusque pependerat ardor. Ac veluti summo venator densa Picano Quum lustra exagitat, spissisque cubilibus atram Inmittit passim dumosa per invia pestem; 305 Dum tacitas vires et flammam conligit ignis, Nigranti piceus sensim caligine vertex Volvitur, et pingui contorquet nubila fumo; Mox subita in tanto lucent incendia monte. Fit sonitus; fugere feræ, fugere volucres, 310 Atque ima longe trepidant in valle juvencæ. At Mago, ut vertisse globos primumque laborem, 248 Qui solus genti est, cassum videt, arma suorum Ac patrium in pugnas equitem vocat: undique nudi Adsiliunt frenis, infrenatique manipli. 315 Nunc Itali in tergum versis referuntur habenis; Nunc rursus Tyrias retro pavor avehit alas; Aut illi dextros lunatis flexibus orbes, Aut illi lævos sinuant in cornua gyros: 249 Texunt alterno glomerata volumina cursu, 320 Atque eadem refuga cedentes arte resolvunt. Hac pontum vice, ubi exercet discordia ventos, Fert Boreas, Eurusque refert, molemque profundi Nunc huc alterno, nunc illuc, flamine gestant. Advolat aurato præfulgens murice ductor 325 Sidonius, circaque Metus, Terrorque, Furorque. Isque ubi Callaici radiantem tegminis orbem Extulit, et magno percussit lumine campos, Spes virtusque cadunt, trepidaque a mente recedit Vertere terga pudor: nec leti cura decori, 330 Sed fugere infixum est, terræque optantur hiatus. Sic, ubi Caucasiis tigris se protulit antris, Linquuntur campi, et tutas petit omne latebras 250 Turbatum insano vultu pecus: illa pererrat Desertas victrix valles, jamque ora reducto 335 Paulatim nudat rictu, ut præsentia mandens Corpora, et inmani stragem meditatur hiatu. Non illum Metabus, non illum celsior Ufens Evasere tamen, quamvis hic alite planta, Hic ope cornipedis totis ferretur habenis. 340 Nam Metabum ad Manes demisit cuspide fulgens Fraxinus; Ufentem conlapsum poplite cæso Ensis obit, laudemque pedum cum sanguine ademit. Jamque dedit leto Sthenium, Laurumque, domoque Collinum gelida, viridi quem Fucinus antro 345 Nutrierat, dederatque lacum tramittere nando. Fit socius leti conjecta Massicus hasta, 251 Vitiferi sacro generatus vertice montis, Et Liris nutritus aquis; qui fonte quieto Dissimulat cursum, ac, nullo mutabilis imbri, 350 Perstringit tacitas gemmanti gurgite ripas. Exoritur rabies cædum, ac vix tela furori Subficiunt; teritur junctis umbonibus umbo, Pesque pedem premit, et nutantes casside cristæ Hostilem tremulo pulsant conamine frontem. 355 Tergemini primam ante aciem fera prælia fratres Miscebant, quos Ledæo Sidonia Barce Xanthippo felix uteri inter bella crearat. 252 Res Graiæ, ductorque parens, ac nobile Amyclæ Nomen, et injectus Spartanis colla catenis 360 Regulus, inflabant veteri præcordia fama. Marte probare genus, factisque Lacona parentem Ardebant; gelidosque dehinc invisere montes Taygeta, et tandem bellis innare subactis Eurotan patrium, ritusque videre Lycurgi. 365 Sed Spartam penetrare Deus, fratresque negarunt Ausonii, totidem numero; quos miserat altis 253 Egeriæ genitos inmitis Aricia lucis, Ætatis mentisque pares: at non dabat ultra Clotho dura lacus, aramque videre Dianæ. 370 Namque ut in adversos, inpacti turbine pugnæ, Eumachus et Critias, et lætus nomine patris Xanthippus, junxere gradus; ceu bella leones Inter se furibunda movent, et murmure anhelo Squalentes campos et longa mapalia complent: 375 Omnis in occultas rupes atque avia pernix Maurus saxa fugit, conjuxque Libyssa profuso, Vagitum cohibens, suspendit ab ubere natos; Illi dira fremunt; perfractaque in ore cruento Ossa sonant, pugnantque feris sub dentibus artus. 254 380 Haud secus Egeriæ pubes, hinc Virbius acer, Hinc Capys, adsiliunt, paribusque Albanus in armis. Subsidens paulum perfossa proruit alvo Albanum Critias (ast illi cuncta repente Inplerunt clipeum miserando viscera lapsu); 385 Eumachus inde Capyn: sed tota mole tenebat Ceu fixum membris tegimen; tamen inprobus ensis Adnexam parmæ decidit vulnere lævam, Inque suo pressa est non reddens tegmina nisu Infelix manus, atque hæsit labentibus armis. 390 Ultima restabat fusis jam palma duobus Virbius: huic trepidos simulanti ducere gressus Xanthippus gladio, rigida cadit Eumachus hasta, Et tandem æquatæ geminato funere pugnæ. Inde alterna viris transegit pectora mucro, 395 Inque vicem erepta posuerunt prælia vita. Felices leti, pietas quos addidit umbris! 255 Optabunt similes venientia secula fratres, Æternumque decus memori celebrabitur ævo; Si modo ferre diem, serosque videre nepotes 400 Carmina nostra valent, nec famam invidit Apollo. At consul toto palantes æquore turmas Voce tenet, dum voce viget: «quo signa refertis? Quis vos, heu! vobis pavor abstulit? horrida primi Si sors visa loci, pugnæque lacessere frontem; 405 Post me state, viri, et pulsa formidine tantum Adspicite! has dextras capti genuere parentes. Quo fugitis? quæ spes victis? Alpesne petemus? Ipsam turrigero portantem vertice muros Credite submissas Romam nunc tendere palmas. 410 Natorum passim raptus, cædemque parentum, 256 Vestalesque focos exstingui sanguine cerno. Hoc arcete nefas!» Postquam inter talia crebro Clamore obtusæ crassoque a pulvere fauces, Hinc læva frenos, hinc dextra conripit arma, 415 Et latum objectat pectus, strictumque minatur Nunc sibi, nunc trepidis, ni restent, comminus ensem. Quas acies alto genitor dum spectat Olympo, Consulis egregii movere pericula mentem. Gradivum vocat, et patrio sic ore profatur: 420 «Magnanimi me, nate, viri, ni bella capessis, Haud dubie extremus terret labor: eripe pugnæ Ardentem, oblitumque sui dulcedine cædum. Siste ducem Libyæ: nam plus petit inprobus uno Consulis exitio, tota quam strage cadentum. 425 Præterea (cernis) teneræ qui prælia dextræ Jam credit puer, atque annos transcendere factis Molitur, longumque putat pubescere bello; Te duce primitias pugnæ, te magna magistro 257 Audeat, et primum hoc vincat, servasse parentem.» 430 Hæc rerum sator: at Mavors in prælia currus Odrysia tellure vocat: tum fulminis atri Spargentem flammas clipeum, galeamque Deorum Haud ulli facilem, multoque labore Cyclopum Sudatum thoraca capit, quassatque per auras 435 Titanum bello satiatam sanguinis hastam, Atque inplet curru campos: exercitus una Irarum, Eumenidesque simul, letique cruenti 258 Innumeræ facies, frenisque operata regendis Quadrijugos atro stimulat Bellona flagello. 440 Fertur ab inmenso tempestas horrida cælo, Nigrantesque globos et turbida nubila torquens Involvit terras: quatitur Saturnia sedes Ingressu tremefacta Dei, ripasque relinquit, Audito curru, fontique relabitur amnis. 445 Ductorem Ausonium telis Garamantica pubes Cinxerat, et Tyrio regi nova dona parabat, Armorum spolium, et rorantia consulis ora. 259 Stabat Fortunæ non cedere certus, et acri Mole retorquebat crudescens cædibus hastas. 450 Jamque suo, jamque hostili perfusa cruore Membra madent: cecidere jubæ, gyroque per orbem Artato, Garamas jaculis propioribus instat, Et librat sæva trajectum cuspide ferrum. Hic puer ut patrio defixum corpore telum 455 Conspexit, maduere genæ, subitoque trementem Conripuit pallor, gemitumque ad sidera rupit. Bis conatus erat præcurrere fata parentis, Conversa in semet dextra: bis transtulit iras In Pœnos Mavors: fertur per tela, per hostes 460 Intrepidus puer, et Gradivum passibus æquat. Continuo cessere globi, latusque repente Adparet campo limes: metit agmina tectus Cælesti clipeo, et sternit super arma jacentum Corporaque auctorem teli, multasque paternos 260 465 Ante oculos animas, optata piacula, mactat. Tunc, rapta propere duris ex ossibus hasta, Innixum cervice ferens humeroque parentem, Emicat: adtonitæ tanta ad spectacula turmæ Tela tenent; ceditque loco Libys asper, et omnis 470 Late cedit Iber: pietasque insignis et ætas Belligeris fecit miranda silentia campis. Tum celso e curru Mavors, «Carthaginis arces Exscindes, inquit, Tyriosque ad fœdera coges. Nulla tamen longo tanta exorietur in ævo 475 Lux tibi, care puer: macte, o! macte indole sacra, Vera Jovis proles; et adhuc majora supersunt: 261 Sed nequeunt meliora dari.» Tum nubila Mavors Ætheraque, emenso terras jam sole, capessit, Et fessas acies castris clausere tenebræ. 480 Condebat noctem devexo Cynthia curru, Fraternis adflata rotis, et ab æquore Eoo Surgebant roseæ media inter cærula flammæ. At consul tristis, campos Pœnisque secundam Planitiem metuens, Trebiam collesque petebat. 485 Jamque dies rapti cursu navoque labore, Et medio abruptus fluitabat in amne solutis Pons vinclis, qui Dardanium transvexerat agmen, Eridani rapidas aderat quum Pœnus ad undas. Dumque vada et molles aditus, per devia flexo 490 Circuitu petit, et stagni languentia quærit, Interdum rapta vicinis saltibus alno Flumineam texit, qua transvehat agmina, classem. 262 Ecce aderat, Trebiæque simul vicina tenebat Trinacrio adcitus per cærula longa Peloro, 495 Gracchorum proles, consul: gens inclita magno Atque animosa viro, multusque in imagine claris Præfulgebat avus titulis bellique domique. Nec Pœni, positis trans amnem in gramine castris, Deerant: namque animos stimulabant prospera rerum, 500 Increpitansque super ductor: «Quis tertius Urbi Jam superest consul? quænam altera restat in armis Sicania? en omnes Latiæ, Daunique nepotum Convenere manus: feriant nunc fœdera mecum Ductores Italum, ac leges et pacta reposcant, 505 At tu, donata tela inter Martia luce, Infelix animæ, sic, sic vivasque, tuoque Des iterum hanc laudem nato: nec fine sub ævi Obpetere in bello detur, quum fata vocabunt. 263 Pugnantem cecidisse meum est.» Hæc personat ardens: 510 Inde levi jaculo, Massylumque inpiger alis Castra sub ipsa datis irritat, et elicit hostem. Nec Latius vallo miles debere salutem Fas putat, aut clausas pulsari cuspide portas. Erumpunt, cunctisque prior volat aggere aperto 515 Degener haud Gracchis consul: quatit aura comantes Cassidis Auruncæ cristas, humeroque refulget Sanguinei patrium saguli decus: agmina magno Respectans clamore vocat, quaque obvia densos Artat turba globos, rumpens iter æquore fertur. 520 Ut torrens celsi præceps e vertice Pindi 264 Cum sonitu ruit in campos, magnoque fragore Avulsum montis volvit latus; obvia passim Armenta, inmanesque feræ, silvæque trahuntur; Spumea saxosis clamat convallibus unda. 525 Non, mihi Mæoniæ redeat si gloria linguæ, Centenasque pater det Phœbus fundere voces, Tot cædes proferre queam, quot dextera magni Consulis, aut contra Tyriæ furor edidit iræ. Murranum ductor Libyæ, ductorque Phalantum 530 Ausonius, gnaros belli, veteresque laborum, Alter in alterius fuderunt comminus ore. Monte procelloso Murranum miserat Anxur, 265 Tritonis niveo te sacra, Phalante, profundo. Ut primum insigni fulsit velamine consul, 535 Quanquam orbus partem visus, unoque Cupencus Lumine subficiens bellis, citat inprobus hastam, Et summæ figit tremebundam margine parmæ. Cui consul, namque ira coquit: «Pone, inprobe, quidquid Restat in ore fero, et truncata fronte relucet.» 540 Sic ait, intorquens directo turbine robur, Et dirum tota tramittit cuspide lumen. Nec levior dextra generatus Hamilcare sævit: Huic cadit infelix niveis Varenus in armis; 266 Mevanas Varenus, arat cui divitis uber 545 Campi Fulginia, et patulis Clitumnus in arvis Candentes gelido perfundit flumine tauros. Sed tristes Superi, atque ingrata maxima cura Victima Tarpeio frustra nutrita Tonanti. Instat Iber levis, et levior discurrere Maurus. 550 Hinc pila, hinc Libycæ certant subtexere cornus 267 Densa nube polum; quantumque interjacet æqui Ad ripas campi, tantum vibrantia condunt Tela, nec artatis locus est in morte cadendi. Allius, Argyripa Daunique profectus ab arvis 555 Venator, rudibus jaculis et Iapyge campum Persultabat equo, mediosque invectus in hostes Appula non vana torquebat spicula dextra. Huic horret thorax Samnitis pellibus ursæ, Et galea annosi vallatur dentibus apri. 560 Verum ubi turbantem, solo ceu lustra pererret In nemore, aut agitet Gargano terga ferarum, Hinc Mago, hinc sævus pariter videre Maharbal, Ut, subigente fame, diversis rupibus ursi Invadunt trepidum gemina inter prælia taurum, 565 Nec partem prædæ patitur furor: haud secus acer Hinc atque hinc jaculo devolvitur Allius acto. It stridens per utrumque latus Maurusia taxus: 268 Obvia tum medio sonuerunt spicula corde, Incertumque fuit, letum cui cederet hastæ. 570 Et jam, dispersis Romana per agmina signis, Palantes agit, ad ripas, miserabile! Pœnus Inpellens trepidos, fluvioque inmergere certat. Tum Trebia infausto nova prælia gurgite fessis Inchoat, ac precibus Junonis suscitat undas. 575 Haurit subsidens fugientum corpora tellus, Infidaque soli frustrata voragine sorbet; Nec niti, lentoque datur convellere limo Mersa pedum penitus vestigia: labe tenaci 269 Hærent devincti gressus, resolutaque ripa 580 Inplicat, aut cæca prosternit fraude paludis. Jamque alius super atque alius per lubrica surgens, Dum sibi quisque viam per inextricabile litus Præripit, et putri luctatur cespite, lapsi Obcumbunt, seseque sua pressere ruina. 585 Ille, celer nandi, jam jamque adprendere tuta Dum parat, et celso connisus corpore prensat Gramina summa manu, liquidisque emergit ab undis, Contorta ripæ pendens adfigitur hasta. Hic hostem, orbatus telo, complectitur ulnis, 590 Luctantemque vado permixta morte coercet. Mille simul leti facies. Ligus occidit arvis; Sed projecta viri lymphis fluvialibus ora Sanguineum hauserunt longis singultibus amnem. Enabat tandem medio vix gurgite pulcher 595 Irpinus, sociumque manus clamore vocabat; Quum rapidis inlatus aquis, et vulnere multo Inpulit asper equus, fessumque sub æquora mersit. 270 Adcumulat clades subito conspecta per undas Vis elephantorum turrito concita dorso. 600 Namque vadis præceps rapitur, ceu proruta cautes Avulsi montis, Trebiamque insueta timentem Præ se pectore agit, spumantique incubat alveo. Explorant adversa viros, perque aspera duro Nititur ad laudem virtus interrita clivo. 605 Namque inhonoratam Fibrenus perdere mortem 271 Et famæ nudam inpatiens, «Spectabimur, inquit, Nec, Fortuna, meum condes sub gurgite letum. Experiar, sitne in terris, domitare quod ensis Non queat Ausonius, Tyrrhenave permeet hasta.» 610 Tum jacit adsurgens, dextroque in lumine sistit Spicula sæva feræ, telumque in vulnere linquit. Stridore horrisono penetrantem cuspidis ictum Bellua prosequitur, laceramque cruore profuso Adtollit frontem, ac lapso dat terga magistro. 615 Tum vero invadunt jaculis crebraque sagitta, Ausi jam sperare necem, inmensosque per armos Et laterum extentus venit atra cuspide vulnus. Stat multa in tergo et nigranti lancea dorso, Ac silvam ingentem concusso corpore vibrat, 620 Donec, consumtis longo certamine telis, Concidit, et clausit magna vada pressa ruina. 272 Ecce per adversum, quanquam tardata morantur Vulnere membra virum, subit inplacabilis amnem Scipio, et innumeris infestat cædibus hostem. 625 Corporibus, clipeisque simul, galeisque cadentum Contegitur Trebia, et vix cernere linquitur undas. Mazæus jaculo, Gestar prosternitur ense; Tum Pelopeus avis Cyrenes incola Telgon. Huic torquet rapido conreptum e gurgite pilum, 630 Et, quantum longo ferri tenuata rigore Procedit cuspis, per hiantia transigit ora. Pulsati ligno sonuere in vulnere dentes. Nec leto quæsita quies: turgentia membra Eridano Trebia, Eridanus dedit æquoris undis. 635 Tu quoque, Thapse, cadis, tumulo post fata negato. Quid domus Hesperidum, aut luci juvere Dearum, Fulvos aurifera servantes arbore ramos? Intumuit Trebia, et stagnis se sustulit imis; 273 Jamque ferox totum propellit gurgite fontem, 640 Atque omnes torquet vires: furit unda sonoris Vorticibus, sequiturque novus cum murmure torrens. Sensit, et adcensa ductor violentius ira, «Magnas, o Trebia, et meritas mihi, perfide, pœnas Exsolves, inquit: lacerum per Gallica rivis 645 Dispergam rura, atque amnis tibi nomina demam, Quoque aperis te fonte, premam; nec tangere ripas, Inlabique Pado dabitur: quænam ista repente Sidonium, infelix, rabies te reddidit amnem?» Talia jactantem consurgens agger aquarum 650 Inpulit, atque humeros curvato gurgite pressit. 274 Arduus adversa mole incurrentibus undis Stat ductor, clipeoque ruentem sustinet amnem. Nec non a tergo fluctus stridente procella Spumeus inrorat summas adspergine cristas. 655 Ire vadis, stabilemque vetat defigere gressum Subducta tellure Deus; percussaque longe Raucum saxa sonant; undæque ad bella parentis Excitæ pugnant, et ripas perdidit amnis. Tum madidos crines, et glauca fronde revinctum 660 Adtollit cum voce caput: «Pœnasne superbas Insuper, et nomen Trebiæ delere minaris, O regnis inimice meis? quot corpora porto Dextra fusa tua! clipeis galeisque virorum, Quos mactas, artatus iter cursumque reliqui. 665 Cæde, vides, stagna alta rubent, retroque feruntur. Adde modum dextræ, aut campis incumbe propinquis.» 275 Hæc, Venere adjuncta, tumulo spectabat ab alto Mulciber, obscuræ tectus caligine nubis. Ingravat ad cælum sublatis Scipio palmis: 670 «Di patrii, quorum auspiciis stat Dardana Roma, Talin’ me leto tanta inter prælia nuper Servastis? fortine animam hanc exscindere dextra Indignum est visum? redde o me, nate, periclis; Redde hosti! liceat bellanti arcessere mortem, 675 Quam patriæ fratrique probem.» Tum percita dictis Ingemuit Venus, et rapidas direxit in amnem Conjugis invicti vires: agit undique flammas Dispersus ripis ignis, multosque per annos 276 Nutritas fluvio populatur fervidus umbras. 680 Uritur omne nemus, lucosque effusus in altos Inmissis crepitat victor Vulcanus habenis. Jamque ambusta comas abies, jam pinus et alni; Jam, solo restans trunco, dimisit in altum Populus adsuetas ramis habitare volucres. 685 Flamma vorax imo penitus de gurgite tractos Absorbet latices, sævoque urgente vapore Siccus inarescit ripis cruor: horrida late Scinditur in rimas, et hiatu rupta dehiscit Tellus, ac stagnis altæ sedere favillæ. 690 Miratur pater æternos cessare repente Eridanus cursus; Nympharumque intima mæstus Inplevit chorus adtonitis ululatibus antra. Ter caput ambustum conantem adtollere, jacta Lampade, Vulcanus mersit fumantibus undis: 695 Ter conrepta Dei crines nudavit arundo. Tum demum admissæ voces et vota precantis, 277 Orantique datum ripas servare priores; Ac tandem a Trebia revocavit Scipio fessas Munitum in collem, Graccho comitante, cohortes. 700 At Pœnus, multo fluvium veneratus honore, Gramineas undis statuit socialibus aras, Nescius heu! quanto Superi majora moverent, Et quos Ausoniæ luctus, Trasymene, parares. Boiorum nuper populos turbaverat armis 705 Flaminius, facilisque viro tum gloria belli, Corde levem atque astus inopem contundere gentem. Sed labor haud idem Tyrio certasse tyranno. 278 Hunc, lævis Urbi genitum ad fatalia damna Ominibus, parat imperio Saturnia fesso 710 Ductorem, dignumque virum veniente ruina. Inde ubi prima dies juris, clavumque regendæ Invasit patriæ, ac sub nutu castra fuere; Ut pelagi rudis, et pontum tractare per artem Nescius, adcepit miseræ si jura carinæ, 715 Ventorum tenet ipse vicem, cunctisque procellis Dat jactare ratem: fertur vaga gurgite puppis Ipsius in scopulos dextra inpellente magistri. Ergo agitur raptis præceps exercitus armis Lydorum in populos, sedemque ab origine prisci 720 Sacratam Corythi, junctosque a sanguine avorum Mæonios Italis permixta stirpe colonos. 279 Nec regem Afrorum noscenda ad cœpta moratur Laude super tanta monitor Deus: omnia somni Condiderant, ægrisque dabant oblivia curis, 725 Quum Juno, in stagni numen conversa propinqui, Et madidæ frontis crines circumdata fronde Populea, stimulat subitis præcordia curis, Ac rumpit ducis haud spernenda voce quietem. «O felix famæ, et Latio lacrimabile nomen, 730 Hannibal, Ausonia si te Fortuna creasset, 280 Ad magnos venture Deos! cur fata tenemus? Pelle moras: brevis est magni fortuna favoris. Quantum vovisti, quum Dardana bella parenti Jurares, fluet Ausonio tibi corpore tantum 735 Sanguinis, et patrias satiabis cædibus umbras. Nobis persolves meritos securus honores. Namque ego sum, celsis quem cinctum montibus ambit Tmolo missa manus, stagnis Trasymenus opacis.» His agitur monitis, et lætam numine pubem 740 Protinus aerii præceps rapit aggere montis. Horrebat glacie saxa inter lubrica, summo Piniferum cælo miscens caput, Apenninus. Condiderat nix alta trabes, et vertice celso Canus apex structa surgebat ad astra pruina. 745 Ire jubet: prior exstingui labique videtur 281 Gloria, post Alpes si stetur montibus ullis. Scandunt prærupti nimbosa cacumina saxi, Nec superasse jugum finit, mulcetve laborem. Plana natant, putrique gelu liquentibus undis 750 Invia limosa restagnant arva palude. Jamque ducis nudus tanta inter inhospita vertex Sævitia quatitur cæli, manante per ora Perque genas oculo: facilis sprevisse medentes, Optatum bene credit emi quocumque periclo 282 755 Bellandi tempus: non frontis parcit honori, Dum ne perdat iter: non cetera membra moratur In pretium belli dare, si victoria poscat; Satque putat lucis, Capitolia cernere victor Qua queat, atque Italum feriat qua comminus hostem. 760 Talia perpessi tandem inter sæva locorum Optatos venere lacus; ubi deinde per arma Sumeret amissi numerosa piacula visus. Ecce autem Patres aderant Carthagine missi: Causa viæ non parva viris; nec læta ferebant. 765 Mos fuit in populis, quos condidit advena Dido, Poscere cæde Deos veniam, ac flagrantibus aris (Infandum dictu!) parvos inponere natos. Urna reducebat miserandos annua casus, Sacra Thoanteæ ritusque imitata Dianæ. 283 770 Cui fato sortique Deum de more petebat Hannibalis prolem discors antiquitus Hannon. Sed propior metus armati ductoris ab ira, Et magna ante oculos stabat genitoris imago. Asperat hæc fœdata genas, lacerataque crines, 775 Atque urbem complet mæsti clamoris Imilce. Edonis ut Pangæa super trieteride mota It juga, et inclusum suspirat pectore Bacchum. 284 Ergo inter Tyrias, facibus ceu subdita, matres Clamat, «Io conjux! quocumque in cardine mundi 780 Bella moves, huc signa refer: violentior hic est, Hic hostis propior! tu nunc fortasse sub ipsis Urbis Dardaniæ muris, vibrantia tela Excipis intrepidus clipeo, sævamque coruscans Lampada, Tarpeiis infers incendia tectis. 785 Interea tibi prima domus atque unica proles Heu! gremio in patriæ Stygias raptatur ad aras. I nunc, Ausonios ferro populare penates, Et vetitas molire vias! I, pacta resigna Per cunctos jurata Deos! sic præmia reddit 790 Carthago, et tales jam nunc tibi solvit honores! Quæ porro hæc pietas, delubra adspergere tabo? 285 Heu primæ scelerum causæ mortalibus ægris, Naturam nescire Deum! justa ite precari Ture pio, cædumque feros avertite ritus. 795 Mite et cognatum est homini Deus: hactenus, oro, Sit satis ante aras cæsos vidisse juvencos; Aut si, velle nefas Superos, fixumque sedetque, Me, me, quæ genui, vestris absumite votis. Cur spoliare juvat Libycas hac indole terras? 800 An flendæ magis Ægates, et mersa profundo Punica regna forent, olim si sorte cruenta 286 Esset tanta mei virtus prærepta mariti?» Hæc, dubios vario Divumque hominumque timore, Ad cauta inlexere Patres; ipsique relictum, 805 Abnueret sortem, an superum pareret honori. Tum vero trepidare metu vix compos Imilce, Magnanimi metuens inmitia corda mariti. His avide auditis ductor sic deinde profatur: «Quid tibi pro tanto non inpar munere solvat 810 Hannibal æquatus Superis? quæ præmia digna Inveniam, Carthago parens? noctemque diemque Arma feram; templisque tuis hinc plurima faxo Hostia ab Ausonio veniat generosa Quirino. 287 At puer armorum et belli servabitur heres. 815 Spes, o nate, meæ, Tyriarumque unica rerum, Hesperia minitante, salus, terraque fretoque Certare Æneadis, dum stabit vita, memento. Perge, patent Alpes; nostroque incumbe labori. Vos quoque, Dî patrii, quorum delubra piantur 820 Cædibus, atque coli gaudent formidine matrum, Huc lætos vultus totasque advertite mentes. Namque paro sacra, et majores molior aras. Tu, Mago, adversi conside in vertice montis: Tu lævos propior colles adcede, Choaspe: 825 Ad claustra et fauces ducat per opaca Sychæus. Ast ego te, Trasymene, vago cum milite præceps Lustrabo, et Superis quæram libamina belli. Namque haud parva Deus promissis spondet apertis, Quæ spectata, viri, patriam referatis in urbem.» 288 LIBER QUINTUS. ARGUMENTUM. Hannibal solis occasu loca insidiis nata, ubi maxime montes Cortonenses Trasymenus subit, militibus obsederat; 1-23. Flaminius autem postero die, vix dum satis certa luce, agmine incomposito, et majore lixarum fere quam militum numero, angustias superat; 24-52. Quo facto, confestim pugnæ signum proponit, et, neque variis prodigiis territus, neque Corvini aliorumque, qui salutaria magis, quam speciosa suadebant, monitis precibusque motus a proposito deflectit; 53-104. Quin potius inanem hostis et periculi metum graviter increpat, omnibusque jam ad prælium rite præparatis animum suorum, magna ex parte fractum, verbis confirmat; 105-185. Hannibal ubi, id quod petierat, hostem lacu montibusque clausum habet, suis quoque copiis tuba signum dat simul invadendi: quo audito, omnes ex pluribus vallibus pariter decurrunt, et Romanis, quorum sortem Dii quoque, excepta Junone, lugent, undique circumfunduntur; 186-207. Tum Picentes pugnam capessunt, et Pœnis secunda fortuna, Romanis ira ac desperatione adcensis, diu dubia utrimque victoria dimicatur; 208-228. Ex Romanis Lateranus et Lentulus in medios hostes ruunt; 229-257. Nerius et Volunx pereunt; 258-267. Inter reliquos vero eminet Appius juvenis, qui in fortissimum quemque impetum facit; sed postremo a Magone, qui ad mortem Isalcis, generi sui, vindicandam adproperat, hasta trajicitur; 268-332. Nec minus tristem vitæ exitum habet Mamercus, qui, dum cæso signifero Lusitano vexilloque ei erepto fœdam suorum fugam sistit, permultis vulneribus confossus cadit; 333-343. Magonem ab Appio vulneratum ex pugna 289 subducit Hannibal, ut a Synhalo in castris sanetur; 344-375. Quos ubi ex acie excedere videt consul, optatam sibi rei bene gerendæ occasionem oblatam ratus, animum recipit, et Bogum, Pagasum, Othryn, giganti similem, ingentemque aliorum Pœnorum numerum prosternit; 376-456. Dum hæc in campo geruntur, multi Romanorum et Siculi, auxilio ipsis ab Hierone missi, in colles et silvas confugiunt, ubi Sychæus Tauranum aliosque trepidos cædit, et arbores, in quas conscenderant, vel bipenni succidit, vel igne circumdat, donec eum successu elatum consul, gladio per latus adacto, jugulat; 457-529. Interim, Hannibal cum fratre sanato in prælium redit, et præter alios Fontanum, Butam, Lævinum, Viridasium, Fadum, Labicum et Herminium obtruncat; 530-583. Qua hostium strage edita, ex mæsto vultu et clamore Pœnorum, qui exanimum Sychæi corpus in castra deferunt, jacturam tanti viri animo præsagit, cujus ulciscendi causa Flaminium ad singulare certamen provocat, quod et temerarius hic vir non detrectat; 584-610. Sed repente ingens terræ motus oritur, qui duces, ad impetum faciendum jam paratos, dirimit, Romanosque metu perculsos in fugam convertit; 611-631. Quos dum revocat consul, Ducarius, Insuber eques, facie eum noscitans, populares suos ad vindicandam cladem, olim ab eo acceptam, incitat: quo facto Flaminius magno telorum numero, et fortissimorum juvenum, qui omni spe abjecta voluntariam sibi mortem consciscunt, acervo obruitur; 632-666. Prælio ita confecto, Hannibal cum fratre campum perlustrans, signa virtutis Romanæ, in mortuorum quoque vultu corporibusque conspicuæ, admiratione spectaculi obstupefactus suis commendat, et inminente jam nocte in castra redit; 667-678. 5 Ceperat Etruscos occulto milite colles Sidonius ductor, perque alta silentia noctis Silvarum anfractus cæcis insiderat armis. 290 At parte e læva, restagnans gurgite vasto, 5 Effigiem in pelagi lacus humectabat inertis, Et late multo fœdabat proxima limo: Quæ vada, Faunigenæ regnata antiquitus Arno, 291 Nunc volvente die Trasymeni nomina servant. Lydius huic genitor, Tmoli decus, æquore longo 10 Mæoniam quondam in Latias advexerat oras Tyrrhenus pubem, dederatque vocabula terris; Isque insueta tubæ monstravit murmura primus Gentibus, et bellis ignava silentia rupit. Nec modicus voti natum ad majora fovebat. 15 Verum ardens puero, castumque exuta pudorem, (Nam forma certare Deis, Trasymene, valeres) Litore conreptum stagnis demisit Agylle, Flore capi juvenum primævo lubrica mentem Nympha, nec Idalia lenta incaluisse sagitta. 292 20 Solatæ viridi penitus fovere sub antro Naides, amplexus undosaque regna trementem. Hinc dotale lacus nomen, lateque hymenæo Conscia lascivo Trasymenus dicitur unda. Et jam curriculo nigram nox roscida metam 293 25 Stringebat, nec se thalamis Tithonia conjux Protulerat, stabatque nitens in limine primo, Quum minus abnuerit noctem desîsse viator, Quam cœpisse diem: consul carpebat iniquas, Prægrediens signa ipsa, vias, omnisque ruebat 30 Mixtus eques; nec discretis levia arma maniplis, Insertique globo pedites, et inutile Marti Lixarum vulgus, præsago cuncta tumultu Inplere, ac pugnam fugientum more petebant. Tum super ipse lacus, densam caligine cæca 35 Exhalans nebulam, late conruperat omnem Prospectum miseris, atque atræ noctis amictu Squalebat pressum picea inter nubila cælum. Nec Pœnum liquere doli: sedet ense reposto 294 Abditus, et nullis properantem obcursibus arcet. 40 Ire datur; longeque patet, ceu pace quieta, Incustoditum, mox inremeabile, litus. Namque sub angustas artato limite fauces In fraudem ducebat iter, geminumque receptis Exitium, hinc rupes, hinc undæ claustra premebant. 45 At cura umbroso servabat vertice montis Hostilem ingressum, refugos habitura sub ictu. Haud secus ac vitreas sollers piscator ad undas, Ore levem patulo texens de vimine nassam, Cautius interiora ligat, mediamque per alvum, 50 Sensim fastigans, compressa cacumina nectit, 295 Ac fraude artati remeare foraminis arcet Introitu facilem, quem traxit ab æquore, piscem. Ocius interea propelli signa jubebat Excussus consul fatorum turbine mentem, 55 Donec flammiferum tollentes æquore currum Solis equi sparsere diem: jamque, orbe renato, Diluerat nebulas Titan, sensimque fluebat Caligo in terras nitido resoluta sereno. Tunc ales, priscum populis de more Latinis 60 Auspicium, quum bella parant, mentesque Deorum Explorant super eventu, ceu præscia luctus, Damnavit vesci, planctuque alimenta refugit. 296 Nec rauco taurus cessavit flebile ad aras Inmugire sono, pressamque ad colla bipennem 65 Incerta cervice ferens, altaria liquit. Signa etiam adfusa certant dum vellere mole, Teter humo lacera nitentum erupit in ora Exsultans cruor, et cædis documenta futuræ Ipsa parens miseris gremio dedit atra cruento: 70 Ac super hæc Divum genitor, terrasque fretumque Concutiens tonitru, Cyclopum rapta caminis Fulmina Tyrrhenas Trasymeni torsit in undas, Ictusque ætherea per stagna patentia flamma Fumavit lacus, atque arserunt fluctibus ignes. 297 75 Heu vani monitus, frustraque morantia Parcas Prodigia! heu fatis Superi certasse minores! Atque hic, egregius linguæ, nomenque superbum, Corvinus, Phœbea sedet cui casside fulva Ostentans ales proavitæ insignia pugnæ, 80 Plenus et ipse Deûm, et socium terrente pavore, Inmiscet precibus monita, atque his vocibus infit: 298 «Iliacas per te flammas, Tarpeiaque saxa, Per patrios, consul, muros, suspensaque nostræ Eventu pugnæ natorum pignora, cedas 85 Oramus Superis, tempusque ad prælia dextrum Opperiare: dabunt idem camposque diemque Pugnandi; tantum ne dedignare secundos Exspectare Deos: quum fulserit hora, cruentam Quæ stragem Libyæ portet, tum signa sequentur 90 Nulla vulsa manu, vescique interritus ales Gaudebit, nullosque vomet pia terra cruores. An te præstantem belli fugit, inproba quantum Hoc possit Fortuna loco? sedet obvius hostis Adversa fronte; at circa nemorosa minantur 95 Insidias juga, nec læva stagnantibus undis Effugium patet, et tenui stant tramite fauces. 299 Si certare dolis et bellum ducere cordi est, Interea rapidis aderit Servilius armis, Cui par imperium, et vires legionibus æquæ. 100 Bellandum est astu: levior laus in duce dextræ.» Talia Corvinus, primoresque addere passim Orantum verba, et divisus quisque timori Nunc Superos, ne Flaminio, nunc deinde precari Flaminium, ne Cælicolis contendere perstet. 105 Acrius hoc adcensa ducis surrexerat ira, Auditoque furens socias non defore vires: «Siccine nos, inquit, Boiorum in bella ruentes 300 Spectastis, quum tanta lues vulgusque tremendum Ingrueret, rupesque iterum Tarpeia paveret? 110 Quas ego tunc animas dextra, quæ corpora fudi, Irata tellure sata, et vix vulnere vitam Reddentes uno! Jacuere ingentia membra Per campos, magnisque premunt nunc ossibus arva. Scilicet has sera ad laudes Servilius arma 115 Adjungat, nisi diviso vicisse triumpho Ut nequeam, et decoris contentus parte quiescam? Quippe monent Superi: similes ne fingite vobis, Classica qui tremitis, Divos: sat magnus in hostem 301 Augur adest ensis, pulchrumque et milite dignum 120 Auspicium Latio, quod in armis dextera præstat. An, Corvine, sedet, clausum se consul inerti Ut teneat vallo? Pœnus nunc occupet altos Arreti muros, Corythi nunc diruat arcem? Hinc Clusina petat? postremo ad mœnia Romæ 125 Inlæsus contendat iter? deforme sub armis Vana superstitio est: Dea sola in pectore Virtus Bellantum viget. Umbrarum me noctibus atris Agmina circumstant, Trebiæ qui gurgite, quique Eridani volvuntur aquis, inhumata juventus.» 130 Nec mora: jam medio cœtu signisque sub ipsis Postrema aptabat nulli exorabilis arma. Ære atque æquorei tergo flavente juvenci 302 Cassis erat munita viro; cui vertice surgens Triplex crista jubas effundit crine Suevo: 135 Scylla super, fracti contorquens pondera remi, Instabat, sævosque canum pandebat hiatus: Nobile Gargeni spolium, quod rege superbus Boiorum cæso capiti inlacerabile victor Aptarat, pugnasque decus portabat in omnes. 140 Loricam induitur; tortos huic nexilis hamos Ferro squama rudi, permixtoque asperat auro. Tum clipeum capit, adspersum quem cædibus olim 303 Celticus ornarat cruor, humentique sub antro, Ceu fetum, lupa permulcens puerilia membra, 145 Ingentem Assaraci cælo nutribat alumnum. Hinc ensem lateri, dextræque adcommodat hastam. Stat sonipes, vexatque ferox humentia frena, Caucasiam instratus virgato corpore tigrim. Inde exceptus equo, qua dant angusta viarum, 150 Nunc hos, nunc illos adit, atque hortatibus inplet: «Vestrum opus est vestrumque decus, subfixa per Urbem Pœni ferre ducis spectanda parentibus ora. Unum hoc pro cunctis sat erit caput: aspera quisque Hortamenta sibi referat: meus, heu! meus atris 304 155 Ticini frater ripis jacet: at meus alta Metitur stagna Eridani sine funere natus. Hæc sibi quisque: sed est vestrum cui nulla doloris Privati rabies, is vero ingentia sumat E medio, fodiant quæ magnas pectus in iras; 160 Perfractas Alpes, passamque infanda Saguntum, Quosque nefas vetiti transcendere nomen Iberi, Tangere jam Thybrim: nam dum vos augur, et extis Quæsitæ fibræ, vanusque moratur haruspex, Solum jam superest, Tarpeio inponere castra.» 165 Turbidus hæc, visoque artis in millibus atras 305 Bellatore jubas aptante: «Est, Orphite, munus, Est, ait, hoc certare tuum; quis opima volenti Dona Jovi portet feretro suspensa cruento? Nam cur hæc alia pariatur gloria dextra?» 170 Hinc prævectus equo, postquam inter prælia notam Adcepit vocem; «Procul hinc te Martius, inquit, Murrane, ostendit clamor, videoque furentem Jam Tyria te cæde: venit laus quanta! sed, oro, Hæc angusta loci ferro patefacta relaxa.» 175 Tum Soracte satum, præstantem corpore et armis, 306 Æquanum noscens, patrio cui ritus in arvo, Quum pius Arcitenens adcensis gaudet acervis, Exta ter innocuos lætum portare per ignes: «Sic in Apollinea semper vestigia pruna 180 Inviolata teras, victorque vaporis ad aras Dona serenato referas solennia Phœbo; Concipe, ait, dignum factis, Æquane, furorem 307 Vulneribusque tuis: socio te cædis et iræ Non ego Marmaridum mediam penetrare phalangem 185 Cinyphiæque globos dubitarim inrumpere turmæ.» Nec jam ultra monitus et verba morantia Martem Ferre valet, longo Æneadis quod flebitur ævo. Increpuere simul feralia classica signum, Ac tuba terrificis fregit stridoribus auras. 190 Heu dolor, heu lacrimæ, nec tot post secula seræ! Horresco ut pendente malo, ceu ductor ad arma Exciret Tyrius: latebrosis collibus Astur, Et Libys, et torta Baliaris sævus habena Erumpunt, multusque Maces, Garamasque, Nomasque: 195 Tum, quo non alius venalem in prælia dextram Ocior adtulerit conductaque bella probarit, Cantaber, et galeæ contemto tegmine Vasco. 308 Hinc pariter rupes, lacus hinc, hinc arma, simulque Consona vox urget, signum clamore vicissim 200 Per colles Tyria circumfundente corona. Avertere Dei vultus, fatoque dederunt Majori non sponte locum: stupet ipse tyranni Fortunam Libyci Mavors; disjectaque crinem Inlacrimat Venus; et Delum pervectus Apollo 309 205 Tristem mærenti solatur pectine luctum. Sola, Apennini residens in vertice, diras Exspectat cædes inmiti pectore Juno. Primæ Picentum, rupto ceu turbine fusa Agmina et Hannibalem ruere ut videre, cohortes 210 Invadunt ultro, et pœnas pro morte futura, Turbato victore, petunt adcensa juventus; Et, velut erepto metuendi libera cælo, Manibus ipsa suis præsumta piacula mittit. Funditur unanimo nisu et concordibus ausis 215 Pilorum in Pœnos nimbus, fixosque repulsi Submittunt clipeos curvato pondere teli. 310 Acrius hoc rursum Libys, ut præsentia sævi Exstimulat ducis, hortantes se quisque vicissim Incumbunt, pressoque inpellunt pectore pectus. 220 Ipsa facem quatiens, ac flavam sanguine multo Sparsa comam, medias acies Bellona pererrat. Stridit Tartarea nigro sub pectore Divæ Letiferum murmur, feralique horrida cantu Buccina lymphatas agit in certamina mentes. 225 His iras adversa fovent, crudusque ruente Fortuna stimulus spem projecisse salutis: Hos dexter Deus, et læto Victoria vultu 311 Adridens acuit, Martisque favore fruuntur. Abreptus pulchro cædum Lateranus amore, 230 Dum sequitur dextram, in medios penetraverat hostes. Quem postquam florens æquali Lentulus ævo Conspexit, nimium pugnæ, nimiumque cruoris, Infestas inter non æquo Marte catervas Fata inritantem, nisu se concitat acri; 235 Inmitemque Bagam, qui jam vicina serebat Vulnera pugnantis tergo, velocior hasta Occupat, et socium duris se casibus addit. Tunc alacres arma adglomerant, geminaque corusci Fronte micant; paribus fulgent capita ardua cristis. 240 Actus in adversos casu (namque obvia ferre Arma quis auderet, nisi quem Deus ima colentum Damnasset Stygiæ nocti?) præfracta gerebat Syrticus excelso decurrens robora monte; 312 Et quatiens acer nodosi pondera rami, 245 Flagrabat geminæ nequidquam cædis amore. «Non hic Ægates, infidaque litora nautis, O juvenes, motumque novis sine Marte procellis Fortunam bello pelagus dabit: æquoris olim Victores, media sit qualis discite terra 250 Bellator Libys, et meliori cedite regno.» Ac simul infesto Lateranum pondere truncæ Arboris urgebat, jungens convicia pugnæ. Lentulus huic frendens ira: «Trasymenus in altos Adscendet citius colles, quam sanguine roret 255 Iste pio ramus.» Subsidensque ilia nisu Conantis suspensa fodit: tum fervidus atro Pulmone exundat per hiantia viscera sanguis. Nec minus adcensis in mutua funera dextris Parte alia campi sævit furor. Altus Iertes 313 260 Obtruncat Nerium; Rullo ditissimus arvi Obcumbis, generose Volunx; nec clausa repostis Pondera thesauris, patrio nec regia quondam Præfulgens ebore, et possessa mapalia soli Profuerunt. Quid rapta juvant? quid gentibus auri 265 Numquam exstincta sitis? modo quem Fortuna fovendo Congestis opibus donisque refersit opimis, Nudum Tartarea portabit navita cymba. Juxta bellator juvenilibus Appius ausis Pandebat campum cæde; atque, ubi plurima virtus, 270 Nullique adspirare vigor, decus inde petebat. Obvius huic Atlas, Atlas a litore Ibero, 314 Nequidquam extremæ longinquus cultor arenæ Inpetit os hasta; leviterque e corpore summo Degustat cuspis generosum extrema cruorem. 275 Intonuere minæ, violentaque lumina flammis Exarsere novis: furit et diffulminat omnem Obstantum turbam; at clausum sub casside vulnus Martia commendat mananti sanguine membra. Tum vero adspiceres pavitantem, et condere semet 280 Nitentem sociis juvenem; ceu tigride cerva 315 Hyrcana quum pressa tremit; vel territa pennas Conligit accipitrem cernens in nube columba; Aut dumis subit, albenti si sensit in æthra Librantem nisus aquilam, lepus ore citato. 285 Ense ferit tum colla viri, dextramque micantem Demetit, ac mutat successu sævior hostem. Stabat fulgentem portans in bella bipennem Cinyphius; socerique miser Magonis inire Optabat pugnam ante oculos, spe laudis, Isalces, 290 Sidonia tumidus sponsa, vanoque superbus 316 Fœdere promissæ post Dardana prælia tædæ. Huic inmittit atrox violentas Appius iras, Conantique gravem fronti librare securim, Altior insurgens, galeam super exigit ictum: 295 At fragilis valido conamine solvitur ensis Ære in Cinyphio; nec dispar sortis Isalces Umbonem incerto detersit futilis ictu. Tum quod humo haud umquam valuisset tollere saxum, Ni vires trux ira daret, contorquet anhelans 300 Appius, et lapsu resupino in terga cadentem Mole premit scopuli, perfractisque ossibus urguet. Vidit conjuncto miscens certamina campo Labentem socer; et lacrimæ sub casside fusæ Cum gemitu; rapidusque ruit: data fœdera nuper 305 Adcendunt animos exspectatique nepotes. Jamque aderat, clipeumque viri atque inmania membra Lustrabat visu; propiorque a fronte coruscæ Lux galeæ sævas paulum tardaverat iras. 317 Haud secus, e specula præceps delatus opaca, 310 Subsidens campo submissos contrahit artus, Quum vicina trucis conspexit cornua tauri, Quamvis longa fames stimulet, leo; nunc ferus alta Surgentes cervice toros, nunc torva sub hirta Lumina miratur fronte; ac jam signa moventem, 315 Et sparsa pugnas meditantem spectat arena. Hic prior intorquens telum sic Appius infit: «Si qua tibi pietas, ictum ne desere fœdus; Et generum comitare, socer.» Per tegmina velox 318 Tunc ærisque moras lævo stetit hasta lacerto. 320 At contra non dicta Libys, sed fervidus hastam Perlibrat, magni donum memorabile fratris, Cæso quam victor sub mœnibus ille Sagunti Abstulerat Durio, ac spectatæ nobile pugnæ Germano dederat portare in prælia pignus. 325 Telum ingens, perque arma viri, perque ora, doloris Adjutum nisu, letalem pertulit ictum; Exsanguesque viri conantis vellere ferrum In vulnus cecidere manus: jacet æquore nomen Clarum Mæonio, atque Italæ pars magna ruinæ 330 Appius: intremuere lacus, corpusque refugit Contractis Trasymenus aquis; telum ore cruento 319 Exspirans premit, atque admorsæ inmurmurat hastæ. Nec fati melior Mamercus corpore toto Exsolvit pœnas, nulli non saucius hosti. 335 Namque per adversos, qua Lusitana ciebat Pugnas dira manus, raptum cum sanguine cæsi Signiferi magna vexillum mole ferebat, Et trepida infelix revocabat signa suorum. Sed furiata cohors, ausisque adcensa superbis, 340 Quodcumque ipsa manu gestabat missile, quidquid Præbebat tellus, sparsis vix pervia telis, Injecit pariter; pluresque in corpore nullo Invenere locum perfossis ossibus hastæ. Advolat interea fraterni vulneris ira 345 Turbatus Libyæ ductor, visoque cruore, Num lateri cuspis, num toto pondere telum Sedisset, fratremque amens sociosque rogabat. Utque metum leti procul, et leviora pavore 320 Cognovit, proprio tectum gestamine præceps 350 Ex acie rapit, et tutis a turbine pugnæ Constituit castris. Medicas hinc ocius artes, Et senioris opem Synhali vocat: unguere vulnus Herbarum hic succis, ferrumque e corpore cantu Exigere, et somnum tacto misisse chelydro, 355 Anteibat cunctos: nomenque erat inde per urbes Perque Parætoniæ celebratum litora Syrtis. Ipse olim antiquo primum Garamanticus Hammon Scire pater dederat Synhalo, morsusque ferarum, Telorumque graves ictus sedare medendo. 360 Atque is deinde suo moriens cælestia dona Monstravit nato, natusque heredis honori Tramisit patrias artes; quem deinde secutus Haud levior fama Synhalus, Garamantica sollers Monstrata augebat studio, multaque vetustum 321 365 Hammonis comitem numerabat imagine patrem. Tum proavita ferens leni medicamina dextra Ocius, intortos de more adstrictus amictus, Mulcebat lympha purgatum sanguine vulnus. At Mago, exuvias secum, cæsique volutans 370 Hostis mente necem, fraternas pectore curas Pellebat dictis, et casum laude levabat: «Parce metu, germane; meis medicamina nulla Adversis majora feres: jacet Appius hasta Ad manes pulsus nostra: si vita relinquat, 375 Sat nobis actum est; sequar hostem lætus ad umbras.» Quæ dum turbatos avertunt æquore campi Ductores, valloque tenent; ex agmine Pœnum Cedentem consul tumulo speculatus ab alto, Atque atram belli castris se condere nubem, 380 Turbidus extemplo trepidantes milite mæsto Invadit cuneos, subitoque pavore relaxat 322 Jam rarescentes acies: tum voce feroci Poscit equum, ac mediæ ruit in certamina vallis. Sic ubi torrentem crepitanti grandine nimbum 385 Inlidit terris, molitur Juppiter altas Fulmine nunc Alpes, nunc mixta Ceraunia cælo, Intremuere simul tellus, et pontus, et æther, Ipsaque commoto quatiuntur Tartara mundo. Incidit adtonitis inopino turbine Pœnis 390 Haud secus inprovisa lues, gelidusque sub ossa Pervasit miseris conspecti consulis horror. It medius, ferroque ruens densissima, latum 323 Pandit iter: clamor vario discrimine vocum Fert belli rabiem ad Superos, et sidera pulsat. 395 Ceu pater Oceanus quum sæva Tethye Calpen Herculeam ferit, atque exesa in viscera montis Contortum pelagus latrantibus ingerit undis. Dant gemitum scopuli; fractasque in rupibus undas Audit Tartessos latis distermina terris, 400 Audit non parvo divisus gurgite Lixus. Ante omnes jaculo tacitas fallente per auras Obcumbit Bogus, infaustum qui primus ad amnem Ticini rapidam in Rutulos contorserat hastam. Ille sibi longam Clotho; turbamque nepotum 324 405 Crediderat, vanis deceptus in alite signis. Sed non augurio Parcarum inpellere metas Concessum cuiquam: ruit inter tela cruentis Suspiciens oculis cælum, Superosque reposcit Tempora promissæ media jam morte senectæ. 410 Nec Pagaso exsultare datur, ne inpune relictum Consulis ante oculos vita spoliasse Libonem. Laurigeris decus illud avis navaque juventa Florebat: sed Massylus subciderat ensis Pubescente caput mala, properoque virentes 415 Delerat leto bellator barbarus annos. Flaminium inplorasse tamen jam morte suprema Haud frustra fuit: avulsa est nam protinus hosti 325 Ore simul cervix; juvit punire feroci Victorem exemplo, et monstratum reddere letum. 420 Quis Deus, o Musæ, paribus tot funera verbis Evolvat, tantisque umbris in carmine digna Quis lamenta ferat? certantes laude cadendi Primævos juvenes, mortisque in limine cruda Facta virum, et fixis rabiem sub pectore telis? 425 Sternitur alternus vastis concursibus hostis: Nec spoliare vacat, prædæque advertere mentem. Urget amor cædum, clausis dum detinet hostem Fraternum castris vulnus, funditque ruitque Nunc jaculis, nunc ense, modo inter millia consul 430 Bellantum conspectus equo, modo Marte feroci Ante aquilas et signa pedes. Fluit inpia rivis Sanguineis vallis, tumulique et concava saxa 326 Armorum sonitus, flatusque imitantur equorum. Miscebat campum, membrorum in prælia portans 435 Celsius humano robur, visaque paventes Mole gigantei vertebat corporis alas Othrys Marmarides: lati super agmen utrumque Ingens tollebant humeri caput: hirtaque torvæ Frontis cæsaries, et crinibus æmula barba 440 Umbrabat rictus; squalore huic hispida diro, Et villosa feris horrebant pectora sætis. Adspirare viro propioremque addere Martem Haud ausum cuiquam: laxo ceu bellua campo, Incessebatur tutis ex agmine telis. 445 Tandem, vesanos palantum in terga ferenti Cum fremitu vultus, tacita per nubila penna Intravit torvum Gortynia lumen arundo, Avertitque virum. Fugientis ad agmina consul Intorquet tergo jaculum, quod tegmine nudas 450 Inrupit costas, hirtoque a pectore primum 327 Mucronem ostendit: rapidus convellere tentat Qua nasci ferrum fulgenti cuspide cernit, Donec, abundanter defuso sanguine, late Procubuit moriens, et telum vulnere pressit: 455 Spiritus exundans vicinum pulvere moto Perflavit campum, et nubem dispersit in auras. Nec minor interea tumulis silvisque fremebat Diversis Mavors, variaque per ardua pugna, Et saxa et dumi rorantes cæde nitebant. 460 Exitium trepidis, letique et stragis acerbæ Causa Sychæus erat: Murranum ille eminus hasta Perculerat; quo non alius, quum bella silerent, Dulcius Œagrios pulsabat pectine nervos. Obcubuit silva in magna, patriosque sub ipso 465 Quæsivit montes leto, ac felicia Baccho 328 Æquana, et Zephyro Surrentum molle salubri. Addiderat misero comitem, pugnæque ferocis Gaudebat tristi victor novitate Sychæus. Palantes nam dum sequitur, pervaserat altam 470 In silvam, et priscæ reclinis ab ictibus ulmi Terga tuebatur trunco, frustraque relictos Tauranus comites suprema voce ciebat. Transegit juvenem, ac perfossis incita membris Hæsit in obposito cuspis Sidonia ligno. 475 Quid vobis? quænam ira Deûm, vel mente sinistra Quæ sedit formido, viri? qui, Marte relicto, Ramorum quæsistis opem: non æquus in artis 329 Nimirum rebus suasor metus: arguit asper Exitus eventu pravi consulta timoris. 480 Annosa excelsos tendebat in æthera ramos Æsculus, umbrosum magnas super ardua silvas Nubibus insertans altis caput, instar, aperto Si staret campo, nemoris, lateque tenebat Frondosi nigra tellurem roboris umbra. 485 Par juxta quercus, longum molita per ævum Vertice canenti proferre sub astra cacumen, Diffusas patulo laxabat stipite frondes, Umbrabatque coma summi fastigia montis. Huc Hennæa cohors, Triquetris quam miserat oris 490 Rex, Arethusa, tuus, defendere nescia morti 330 Dedecus, et mentem nimio mutata pavore, Certatim sese tulit, adscendensque vicissim Pressit nutantes incerto pondere ramos. Mox alius super, atque alius consistere tuto 495 Dum certant, pars excussi; nam fragmine putri Ramorum, et senio male fida fefellerat arbor: Pars trepidi celso inter tela cacumine pendent. Turbatos una properans consumere peste Conripit æratam jam dudum in bella bipennem, 500 Deposito clipeo mutatus tela, Sychæus. Incumbunt sociæ dextræ, magnoque fragore Pulsa gemit, crebris subcumbens ictibus, arbos. Fluctuat infelix concusso stipite turba; Ceu Zephyrus quatit antiquos ubi flamine lucos, 331 505 Fronde super tremuli vix tota cacuminis hærens Jactatur, nido pariter nutante, volucris. Procubuit tandem multa devicta securi Subfugium infelix miseris, et inhospita quercus, Elisitque virum spatiosa membra ruina. 510 Inde aliæ cladum facies: contermina cædis Conlucet, rapidoque involvitur æsculus igni. Jamque inter frondes, arenti robore gliscens Verticibus sævis, torquet Vulcanus anhelos Cum fervore globos flammarum, et culmina torret. 515 Nec tela interea cessant: semiusta gementum, Atque amplexa cadunt ardentes corpora ramos. Hæc inter miseranda virum certamina consul Ecce aderat, volvens iram exitiumque Sychæo. At juvenis dubio tantæ discrimine pugnæ 520 Occupat eventum telo tentare priorem; Cui medio leviter clipeo stetit æris in ora Cuspis, et obpositas vetita est tramittere crates. 332 Sed non et consul misso concredere telo Fortunam optatæ cædis parat, ac latus ense 525 Haurit; nec crudæ tardarunt tegmina parmæ. Labitur infelix, atque adpetit ore cruento Tellurem exspirans: tum, diffundente per artus Frigore se Stygio, manantem in viscera mortem Adcipit, et longo componit lumina somno. 530 Atque ea dum variis permixtus tristia Mavors Casibus alternat, jam castris Mago relictis, Jam Libyæ ductor properantia signa citato Raptabant cursu, et cessata reponere avebant Tempora cæde virum, ac multo pensare cruore. 535 It globus intorquens nigranti turbine nubem Pulveris, et surgit sublatis campus arenis, Quaque ferens gressum flectit vestigia ductor, Undanti circum tempestas acta procella Volvitur, atque altos operit caligine montes. 333 540 Obcubuere femur Fontanus, Buta canorum Transfixi guttur, pressoque e vulnere cuspis Prospexit terga: hunc tristes luxere Fregellæ Multiplicem proavis, hunc mater Anagnia flevit. Haud dispar fortuna tibi, Lævine; sed auso 545 Non eadem: neque enim Tyrio concurrere regi Tentas; sed lectus par ad certamen Ithemon, (Autololum moderator erat) quem poplite cæso Dum spolias, gravis inmiti cum turbine costas Fraxinus inrupit, conlabsaque membra sub ictu 550 Hoste superfuso subita cecidere ruina. Nec Sidicina cohors defit. Viridasius armat Mille viros, nulli victus vel ponere castra, 334 Vel junxisse ratem, duroque resolvere muros Ariete, et in turrim subitos inmittere pontes. 555 Quem postquam Libyæ ductor virtute feroci Exsultare videt (namque illi vulnere præceps Terga dabat levibus diffisus Arauricus armis); Acrius hoc pulchro Mavorte adcensus in iram, Et dignum sese ratus in certamina sævo 560 Comminus ire viro, referenti e corpore telum Advolat, et fodiens pectus, «Laudande laborum, Quisquis es, haud alia decuit te obcumbere dextra. Ad manes leti perfer decus: Itala gentis Ni tibi origo foret, vita donatus abires.» 565 Hinc Fadum petit, et veterem bellare Labicum, Cui Siculis quondam terris congressus Hamilcar Clarum spectato dederat certamine nomen. Inmemor annorum, seniumque oblitus, in arma Ille quidem cruda mente, et viridissimus iræ 335 570 Ibat; sed vani frigentem in Marte senectam Prodebant ictus: stipula crepitabat inani Ignis iners, cassamque dabat sine robore flammam. Quem postquam adcepit patrio monstrante superbus Armigero Pœnum ductor, «Certamina primæ 575 Hic lue nunc, inquit, pugnæ: te notus Hamilcar Hac trahit ad manes dextra.» Tum librat ab aure Intorquens jaculum, et versantem in vulnere sese Transigit: extracta fœdavit cuspide sanguis Canitiem, ac longos finivit morte labores. 580 Nec minus Herminium primis obtruncat in armis, Adsuetum, Trasymene, tuos prædantibus hamis Exhaurire lacus, patriæque alimenta senectæ Ducere suspenso per stagna jacentia lino. Interea exanimem mæsti super arma Sychæum 336 585 Portabant Pœni, corpusque in castra ferebant. Quos ubi conspexit tristi clamore ruentes Ductor, præsago percussus pectora luctu, «Quinam, inquit, dolor, o socii, quemve ira Deorum Eripuit nobis? num te, dulcedine laudis 590 Flagrantem et nimio primi Mavortis amore, Atra, Sychæe, dies properato funere carpsit?» Utque, dato gemitu, lacrimæ adsensere ferentum, Et dictus pariter cædis mærentibus auctor; «Cerno, ait, adverso pulchrum sub pectore vulnus 595 Cuspidis Iliacæ: dignus Carthagine, dignus 337 Hasdrubale ad manes ibis; nec te optima mater Dissimilem lugebit avis, Stygiave sub umbra Degenerem cernens noster vitabit Hamilcar. At mihi Flaminius, tam mæsti causa doloris, 600 Morte sua minuet luctus: hæc pompa sequetur Exsequias, seroque emtum volet inpia Roma, Non violasse mei corpus mucrone Sychæi.» Sic memorans torquet fumantem ex ore vaporem, Iraque anhelatum proturbat pectore murmur, 605 Ut multo adcensis fervore exuberat undis, Clausus ubi exusto liquor indignatur aheno. Tum præceps ruit in medios, solumque fatigat 338 Flaminium incessens. Nec dicto segnius ille Bella capessebat, propiorque insurgere Mavors 610 Cœperat, et campo junctus jam stabat uterque; Quum subitus per saxa fragor, motique repente (Horrendum) colles, et summa cacumina totis Intremuere jugis: nutant in vertice silvæ Pinifero, fractæque ruunt super agmina rupes. 615 Inmugit penitus convulsis ima cavernis Dissiliens tellus, nec parvos rumpit hiatus; Atque umbras late Stygias inmensa vorago Faucibus ostendit patulis, Manesque profundi Antiquum expavere diem. Lacus ater, in altos 620 Sublatus montes et sede excussus avita, Lavit Tyrrhenas ignota adspergine silvas. Jamque eadem populos magnorumque oppida regum Tempestas et dira lues stravitque tulitque. Ac super hæc reflui pugnarunt montibus amnes, 339 625 Et retro fluctus torsit mare. Monte relicto Apenninicolæ fugere ad litora Fauni. Pugnabat tamen (heu belli vecordia!) miles, Jactatus titubante solo, tremebundaque tela, Subducta tellure ruens, torquebat in hostem, 630 Donec pulsa vagos cursus ad litora vertit Mentis inops, stagnisque inlata est Daunia pubes. Quis consul terga increpitans (nam turbine motæ Ablatis terræ inciderat) «Quid deinde, quid, oro, Restat, io, profugis? vos en ad mœnia Romæ 635 Ducitis Hannibalem: vos in Tarpeia Tonantis 340 Tecta faces ferrumque datis. Sta, miles, et acres Disce ex me pugnas: vel, si pugnare negatum, Disce mori! dabit exemplum non vile futuris Flaminius, ne terga Libys, ne Cantaber umquam 640 Consulis adspiciat: solus, si tanta libido Est vobis rabiesque fugæ, tela omnia solus Pectore consumo, et moriens, fugiente per auras Hac anima, vestras revocabo ad prælia dextras.» Dumque ea commemorat, densosque obit obvius hostes, 645 Advolat ora ferus mentemque Ducarius: acri Nomen erat gentile viro, fusisque catervis Boiorum quondam patriis, antiqua gerebat Vulnera barbaricæ mentis; noscensque superbi Victoris vultus, «Tune, inquit, maximus ille 650 Boiorum terror? libet hoc cognoscere telo, Corporis an tanti manet de vulnere sanguis. Nec vos pœniteat, populares, fortibus umbris Hoc mactare caput: nostros hic curribus egit Insistens victos alta ad Capitolia patres. 655 Ultrix hora vocat.» Pariter tunc undique fusis 341 Obruitur telis, nimboque ruente per auras Contectus, nulli dextra jactare reliquit Flaminium cecidisse sua. Nec pugna peremto Ulterior ductore fuit: namque agmine denso 660 Primores juvenum, læva ob discrimina Martis Infensi Superis dextrisque, et cernere Pœnum Victorem plus morte rati, super ocius omnes Membra ducis stratosque artus certamine magno Telaque, corporaque, et non fausto Marte cruentas 665 Injecere manus. Sic densi cædis acervo, Ceu tumulo, texere virum. Tum, strage per undas, Per silvas sparsa, perque altam sanguine vallem, In medias fratre invectus comitante catervas Cæsorum juvenum Pœnus, «Quæ vulnera cernis? 670 Quas mortes? inquit: premit omnis dextera ferrum, Armatusque jacet servans certamina miles. Hos, en, hos obitus nostræ spectate cohortes! Fronte minæ durant, et stant in vultibus iræ. 342 Et vereor, ne, quæ tanta creat indole tellus 675 Magnanimos fecunda viros, huic fata dicarint Imperium, atque ipsis devincat cladibus orbem.» Sic fatus cessit nocti, finemque dedere Cædibus infusæ subducto sole tenebræ. 343 LIBER SEXTUS. ARGUMENTUM. Postero die, ubi primum inluxit, patet fœda hominum equorumque strages, et lacus cruore spumans cernitur; 1-13 . Inter semianimes Romanos duo in primis omnium oculos in se convertunt, Bruttius et Lævinus; quorum ille aquilam, quam in acie tulerat, in terram defodit, ut mortuus eum corpore tegat, Pœnisque ejus captæ gloriam subtrahat; hic ira in rabiem versus, dentibus mortuum hostem laniando exspirat; 14-53 . Dum Pœni his spectaculis oculos animumque pascunt, Romani, passim per agros et silvas omnemque Etruriam palati, trepide fuga salutem quærunt: ex quibus Serranus, M. Atilii Reguli filius, Perusiam noctu sine comite venit, ubi fessus itinere deversari statuit, et cæco ac mirifico casu fores casæ pulsat, in qua habitat Marus, qui Reguli miles et armiger fuerat. Is benigne eum hospitio excipit et vulnera fovet; 54-100 . Tum juvenem, de fœda suorum clade querentem, exhortatur ad animi magnitudinem et imitationem parentis, quem memorat in Africa ad Bagradam cum serpente magnitudinis portentosæ, et deinde cum Pœnis feliciter pugnasse; 101-302 . Sed postremo a Xanthippo, Spartanorum duce, per insidias captum esse; 303-345 . Et quum aliquot annis post a Pœnis, ut de pace, et si eam non posset impetrare, de captivis certe commutandis ageret, Romam missus esset, jurassetque se rediturum, utrumque negandi auctorem Patribus fuisse, et repudiatis amicorum conjugisque precibus, exquisita supplicia subire maluisse, quam fidem jurejurando hosti factam fallere; 346-551 . Interim Romæ ad primum nuncium cladis, ad Trasymenum lacum adceptæ; ingens trepidatio et tumultus oritur, 344 matronæque in primis, vagæ per vias, quæ suorum exercitusque fortuna sit, obvios percunctantur; 552-573 . Una ex iis, Marcia, Reguli quondam conjux, nunc vidua, conspecto filio, quem Marus domum reduxerat, lætitia exsultat, Diisque gratias agit, quod hunc certe, licet vulneratum, sibi reddiderint, 574-589 . Patres autem, qui soli nihil, quod a dignitate sua abhorreat, committunt, de republ. consultant; et advocata populi concione adversus Hannibalem, qui a consilio Romam obpugnandi sæva tempestate, a Jove ipsi inmissa, deterretur, ejusdem Dei instinctu Dictator creatur Q. Fabius Maximus Cunctator, vir genere et nobilitate civitatis suæ facile princeps, qui singulari prudentia cautisque consiliis se parem Hannibali ducem præstat; 589-640 . Pœnus interea per Umbriam et agrum Picenum aliasque Italiæ regiones exercitum præda onustum ducit, et postremo castra in Campaniam movet, ubi templum Liternensium ejusque porticus, in quibus bellum Punicum primum in Carthaginis ignominiam tabulis expressum cernit, dirui jubet; 641-716 . 349 Jam , Tartessiaco quos solverat æquore, Titan In noctem diffusus equos jungebat Eois Litoribus, primique novo Phaethonte retecti Seres lanigeris repetebant vellera lucis. 5 Et fœda ante oculos strages, propiusque patebat Insani Mavortis opus: simul arma virique Ac mixtus sonipes, dextræque in vulnere, cæsi 350 Hærentes hastis: passim clipeique, jubæque, Atque artus trunci capitum, fractusque jacebat 10 Ossibus in duris ensis: nec cernere deerat Frustra seminecum quærentia lumina cælum. Tum spumans sanie lacus, et fluitantia summo Æternum tumulis orbata cadavera ponto. Nec tamen adversis fuerat fracta Itala virtus. 15 Bruttius ingenti miserandæ cædis acervo, Non æquum ostentans confosso corpore Martem, Extulerat vix triste caput, truncosque trahebat Per stragem, nervis interlabentibus, artus, Tenuis opum, non patre nitens linguave; sed asper 20 Ense, nec e Volsca quisquam vir gente redemit 351 Plus ævi, nec magnanima puer addere sese Pubescente gena castris optarat, et acri Flaminio spectatus erat, quum Celtica victor Obrueret bello Divis melioribus arma. 25 Inde honor ac sacræ custodia Marte sub omni Alitis; hinc causam nutrivit gloria leti. Namque necis certus, captæ prohibere nequiret 352 Quum Pœnos aquilæ, postquam subsidere fata Viderat et magna pugnam inclinare ruina, 30 Occulere interdum et terræ mandare parabat. Sed, subitis victus telis, labentia membra Prostravit super, atque injecta morte tegebat. Verum ubi lux nocte e Stygia miseroque sopore Reddita, vicini de strage cadaveris hasta 35 Erigitur, soloque vigens conamine late Stagnantem cæde et facilem discedere terram Ense fodit, clausamque aquilæ infelicis adorans Effigiem, palmis languentibus æquat arenas. Supremus fessi tenues tum cessit in auras 40 Halitus, et magnam misit sub Tartara mentem. Juxta cernere erat meritæ sibi poscere carmen Virtutis sacram rabiem. Lævinus ab alto 353 Priverno, vitis Latiæ præsignis honore, Exanimum Nasamona Tyren super ipse jacebat 45 Exanimis: non hasta viro, non ensis; in artis Abstulerat Fors arma: tamen certamine nudo Invenit Marti telum dolor. Ore cruento Pugnatum, ferrique vicem dens præbuit iræ. Jam laceræ nares, fœdataque lumina morsu, 50 Jam truncum raptis caput auribus, ipsaque diris Frons depasta modis, et sanguine abundat hiatus: Nec satias, donec mandentia linqueret ora Spiritus, et plenos rictus mors atra teneret. Talia dum præbet tristis miracula virtus, 55 Diverso interea fugientes saucia turba Jactantur casu, silvisque per avia cæcis Ablati furtim multo cum vulnere solos Per noctem metantur agros: sonus omnis et aura Exterrent, pennaque levi commota volucris. 354 60 Non sopor, aut menti requies: agit asper acerba Nunc Mago adtonitos, nunc arduus Hannibal hasta. Serranus, clarum nomen, tua, Regule, proles, Qui longum semper fama gliscente per ævum, Infidis servasse fidem memorabere Pœnis, 65 Flore nitens primo, patriis heu! Punica bella Auspiciis ingressus erat, miseramque parentem, Et dulces tristi repetebat sorte penates Saucius. Haud illi comitum super ullus, et atris Vulneribus qui ferret opem: per devia, fractæ 70 Innitens hastæ, furtoque ereptus opacæ Noctis, iter tacitum Perusina ferebat in arva, Ac fessus parvi (quæcumque ibi fata darentur) Limina pulsabat tecti; quum membra cubili Evolvens non tarda Marus (vetus ille parentis 75 Miles, et haud surda tractarat prælia fama) 355 Procedit, renovata focis et paupere Vesta Lumina prætendens, utque ora agnovit, et ægrum Vulneribus duris, ac (lamentabile visu!) Lapsantes fultum truncata cuspide gressus, 80 Funesti rumore mali jam saucius aures: «Quod scelus, o nimius vitæ, nimiumque ferendis Adversis genitus cerno? te, maxime, vidi, Ductorum, quum captivo Carthaginis arcem Terreres vultu, crimen culpamque Tonantis, 85 Occidere, atque hausi, quem non Sidonia tecta Expulerint eversa meo de corde, dolorem. Estis ubi en! iterum, Superi? dat pectora ferro 356 Regulus, ac stirpem tantæ perjura recidit Surgentem Carthago domus.» Inde ægra reponit 90 Membra toro, nec ferre rudis medicamina (quippe Callebat bellis) nunc purgat vulnera lympha, Nunc mulcet succis: ligat inde, ac vellera molli Circumdat tactu, et torpentes mitigat artus. Exin cura seni, tristem depellere fesso 95 Ore sitim, et parca vires arcessere mensa. Quæ postquam properata, sopor sua munera tandem Adplicat, et mitem fundit per membra quietem. Necdum exorta dies, Marus instat vulneris æstus Expertis medicare modis, gratumque teporem, 100 Exutus senium, trepida pietate ministrat. Hic juvenis, mæstos tollens ad sidera vultus, Cum gemitu lacrimisque simul: «Si culmina nondum Tarpeia exosus damnasti sceptra Quirini, Extremas Italum res, Ausoniamque ruentem 357 105 Adspice, ait, genitor; tandemque adverte procellis Æquos Iliacis oculos. Amisimus Alpes, Nec deinde adversis modus est. Ticinus, et ater Stragibus Eridanus, tuque insignite tropæis Sidoniis Trebia, et tellus lacrimabilis Arni. 110 Sed quid ego hæc? gravior quanto vis ecce malorum! Vidi crescentes Trasymeni cædibus undas, Prostrataque virum mole: inter tela cadentem Vidi Flaminium. Testor, mea numina, Manes, Dignam me pœnæ tum nobilitate paternæ 115 Strage hostis quæsisse necem, ni tristia letum, Ut quondam patri, nobis quoque fata negassent.» Cetera acerbantem questu lenire laborans Effatur senior: «Patrio, fortissime, ritu Quidquid adest duri et rerum inclinata feramus. 358 120 Talis lege Deum clivoso tramite vitæ Per varios præceps casus rota volvitur ævi. Sat tibi, sat magna, et totum vulgata per orbem Stant documenta domus: sacer ille, et numine nullo Inferior, tuus ille parens decora alta paravit 125 Restando adversis, nec virtutem exuit ullam Ante, reluctantes liquit quam spiritus artus. Vix puerile mihi tempus confecerat ætas, Quum primo malas signabat Regulus ævo. Adcessi comes, atque omnes sociavimus annos, 130 Donec Dîs Italæ visum est exstinguere lumen Gentis, in egregio cujus sibi pectore sedem Ceperat alma Fides, mentemque amplexa tenebat. Ille ensem nobis magnorum hunc instar honorum Virtutisque ergo dedit, et, sordentia fumo 135 Quæ cernis nunc, frena, sed est argenteus ollis Fulgor; nec cuiquam Marus est post talia dona Non prælatus eques. Verum superavit honores Omnes hasta meos; cui me libare Lyæi 359 Quod cernis latices, dignum est cognoscere causam.» 140 «Turbidus arentes lento pede sulcat arenas Bagrada, non ullo Libycis in finibus amne Victus limosas extendere latius undas, Et stagnante vado patulos involvere campos. Hic studio laticum, quorum est haud prodiga tellus, 145 Per ripas læti sævis consedimus arvis. Lucus iners juxta Stygium pallentibus umbris 360 Servabat sine sole nemus, crassusque per auras Halitus erumpens tetrum exspirabat odorem. Intus dira domus, curvoque inmanis in antro 150 Sub terras specus, et tristes sine luce tenebræ. Horror mente redit: monstrum exitiabile et ira Telluris genitum, cui par vix viderit ætas Ulla virum, serpens centum porrectus in ulnas Letalem ripam, et lucos habitabat Avernos. 155 Ingluviem inmensi ventris, gravidamque venenis Alvum deprensi satiabant fonte leones, Aut acta ad fluvium torrenti lampade solis Armenta, et tractæ fœda gravitate per auras, Ac tabe adflatus volucres. Semesa jacebant 160 Ossa solo informi, lateque repletus et asper 361 Vastatis gregibus nigro ructabat in antro. Isque ubi ferventi concepta incendia pastu Gurgite mulcebat rapido, et spumantibus undis, Nondum etiam toto demersus corpore in amnem 165 Jam caput adversæ ponebat margine ripæ. Inprudens tantæ pestis gradiebar, Aquino Apenninicola atque Umbro comitatus Avente: Scire nemus, pacemque loci explorare libebat. Jamque propinquantum tacitus penetravit in artus 170 Horror, et occulto riguerunt frigore membra. Intramus tamen, et Nymphas numenque precamur Gurgitis ignoti, trepidosque et multa paventes Arcano gressus audemus credere luco. Ecce e vestibulo, primisque e faucibus antri 175 Tartareus turbo, atque insano sævior Euro Spiritus erumpit, vastoque e gutture fusa 362 Tempestas oritur, mixtam stridore procellam Cerbereo intorquens. Pavefacti clade vicissim Adspicimus: resonare solum, tellusque moveri, 180 Atque antrum ruere, et visi procedere Manes. Quantis armati cælum petiere Gigantes Anguibus, aut quantus Lernæ lassavit in undis Amphitryoniaden serpens, qualisque comantes Auro servavit ramos Junonius anguis; 185 Tantus disjecta tellure sub astra coruscum 363 Extulit adsurgens caput, atque in nubila primam Dispersit saniem, et cælum fœdavit hiatu. Diffugimus, tenuemque metu conamur anheli Tollere clamorem; frustra: nam sibila totum 190 Inplebant nemus. At subita formidine cæcus, Et facti damnandus Avens (sed fata trahebant) Antiquæ quercus ingenti robore sese Occulit, infandum si possit fallere monstrum. Vix egomet credo: spiris ingentibus arte 195 Arboris abstraxit molem, penitusque revulsam Evertit fundo, et radicibus eruit imis. Tum trepidum, ac socios extrema voce cientem Conripit, atque haustu sorbens et faucibus atris (Vidi respiciens), obscœna condidit alvo. 364 200 Infelix fluvio sese, et torrentibus undis Crediderat, celerique fuga jam nabat Aquinus. Hunc medio invasit fluctu, ripæque relatos (Heu genus infandum leti!) depascitur artus. «Sic dirum nobis et lamentabile monstrum 205 Effugisse datur. Quantum mens ægra sinebat, Adpropero gressum, et ductori singula pando. Ingemuit, casus juvenum miseratus acerbos. Utque erat in pugnas, et Martem, et prælia, et hostem Igneus, et magna audendi flagrabat amore, 210 Ocius arma rapi, et spectatum Marte sub omni Ire jubet campis equitem. Ruit ipse, citatum Quadrupedem planta fodiens, scutataque raptim Consequitur jusso manus, et muralia portat Ballistas tormenta graves, suetamque movere 215 Excelsas turres inmensæ cuspidis hastam. Jamque ubi feralem strepitu circumtonat aulam Cornea gramineum persultans ungula campum; 365 Percitus hinnitu serpens evolvitur antro, Et Stygios æstus fumanti exsibilat ore. 220 Terribilis gemino de lumine fulgurat ignis: At nemus adrectæ et procera cacumina saltus Exsuperant cristæ; trifido vibrata per auras Lingua micat motu, atque adsultans æthera lambit. Ut vero strepuere tubæ, conterritus alte 225 Inmensum adtollit corpus, tergoque residens Cetera sinuatis glomerat sub pectore gyris. Dira dehinc in bella ruit, rapideque resolvens Contortos orbes directo corpore totam Extendit molem, subitoque propinquus in ora 230 Lato distantum spatio venit: omnis anhelat Adtonitus serpentis equus, frenoque teneri Inpatiens, crebros exspirat naribus ignes. Arduus ille super tumidis cervicibus altum Nutat utroque caput: trepidos inde incitus ira 235 Nunc sublime rapit, nunc vasto pondere gaudet 366 Elisisse premens. Tunc fractis ossibus atram Absorbet saniem, et tabo manante per ora Mutat hians hostem, semesaque membra relinquit, Cedebant jam signa retro, victorque catervas 240 Longius avectas adflatus peste premebat; Quum ductor, propere revocatam in prælia turmam Vocibus inpellens, «Serpentine, Itala pubes, Terga damus, Libycisque parem non esse fatemur Anguibus Ausoniam? Si debellavit inertes 245 Halitus, ac viso mens ægra effluxit hiatu; Ibo alacer, solusque manus componere monstro Subficiam.» Clamans hæc, atque interritus hastam Fulmineo volucrem torquet per inane lacerto. Venit in adversam non vano turbine frontem 250 Cuspis, et, haud paulum vires adjuta ruentis Contra ardore feræ, capiti tremebunda resedit. Clamor ad astra datur, vocesque repente profusæ Æthereas adiere domos. Furit ilicet ira Terrigena, inpatiens dare terga, novusque dolori, 367 255 Et chalybem longo tum primum passus in ævo. Nec frustra rapidi, stimulante dolore, fuisset Inpetus, ablato ni Regulus arte regendi Instantem elusisset equo, rursusque secutum Cornipedis gyros flexi curvamine tergi 260 Detortis læva celer effugisset habenis. «At non spectator Marus inter talia segni Torpebat dextra: mea tanto in corpore monstri Hasta secunda fuit. Jam jamque extrema trisulca Lambebat lingua fessi certamine terga 265 Quadrupedis: torsi telum, atque urgentia velox In memet sævi serpentis prælia verto. Hinc imitata cohors certatim spicula dextris Congerit, alternasque ferum diducit in iras, Donec murali ballista coercuit ictu. 368 270 Tum fractus demum vires: nec jam amplius ægra Consuetum ad nisus spina præstante rigorem, Et solitum in nubes tolli caput, acrius instat. Jamque alvo penitus demersa falarica sedit, Et geminum volucres lumen rapuere sagittæ: 275 Jam patulis vasto sub vulnere faucibus aer Tabificam exspirat saniem: spes ultima jamque Ingenti cauda, et jaculis, et pondere conti Hæret humi, lassoque tamen minitatur hiatu; Donec tormentis stridens, magnoque fragore 369 280 Discussit trabs acta caput, longoque resolvens Aggere se ripæ, tandem exhalavit in auras Liventem nebulam fugientis ab ore veneni. «Erupit tristi fluvio mugitus et imis Murmura fusa vadis; subitoque et lucus, et antrum, 285 Et resonæ silvis ulularunt flebile ripæ. Heu quantis luimus mox tristia prælia damnis! Quantaque supplicia et quales exhausimus iras! Nec tacuere pii vates, famulumque sororum Naiadum, tepida quas Bagrada nutrit in unda, 290 Nos violasse manu seris monuere periclis. «Hæc tunc hasta decus nobis pretiumque secundi Vulneris a vestro, Serrane, tributa parente, Princeps quæ sacro bibit e serpente cruorem.» Jamdudum vultus lacrimis atque ora rigabat 295 Serranus, medioque viri sermone profatur: «Huic si vita duci nostrum durasset in ævum, 370 Non Trebia infaustas superasset sanguine ripas, Nec, Trasymene, tuus premeret tot nomina gurges.» Tum senior, «Magnas, inquit, de sanguine pœnas 300 Percepit Tyrio, et præsumta piacula mortis. Nam defecta viris et opes adtrita, supinas Africa tendebat palmas, quum sidere diro Misit Agenoreis ductorem animosa Therapne. Nulla viro species, decorisque et frontis egenum 305 Corpus; in exiguis vigor (admirabile) membris Vividus, et nisu magnos qui vinceret artus. Jam Martem regere, atque astus adjungere ferro, 371 Et duris facilem per inhospita ducere vitam, Haud isti, quem nunc penes est sollertia belli, 310 Cederet Hannibali. Vellem hunc, o tristia nobis Taygeta, hunc unum non durassetis opacis Eurotæ ripis! Vidissem mœnia flammis Phœnissa eruere; aut certe non horrida fata Flevissem ducis, et nulla quos morte nec igni 372 315 Exutos servans portabo in Tartara luctus. «Consertæ campis acies, multusque per arva Fervebat Mavors, nec mens erat ulla sine ira. Hic inter medios memorandis Regulus ausis Laxabat ferro campum, inque pericla ruebat, 320 Nec repetenda dabat letali vulnera dextra. Sic ubi nigrantem torquens stridentibus austris Portat turbo globum, piceaque e nube ruinam Pendentem terris pariter pontoque minatur, Omnis et agricola, et nemoroso vertice pastor, 325 Et pelago trepidat subductis navita velis. «At fraudem nectens, socios ubi concava saxa Claudebant, vertit subito certamine Graius, 373 Et dat terga celer ficta formidine ductor. Haud secus ac stabulis procurans otia, pastor 330 In foveam parco tectam velamine frondis Ducit nocte lupos positæ balatibus agnæ. «Abripuit traxitque virum fax mentis honestæ Gloria, et incerti fallax fiducia Martis. Non socios comitumve manus, non arma sequentum 335 Respicere; insano pugnæ tendebat amore Jam solus, nubes subito quum densa Laconum Saxosis latebris intento ad prælia circum Funditur, et Pœna insurgit vis sæva virorum. 374 O diram Latio lucem, fastisque notandam! 340 Dedecus o, Gradive, tuum! tibi dextera et urbi Nata tuæ, tristi damnatur sorte catenæ. Haud unquam absistam gemitu: te, Regule, vidit Sidonius carcer! tuque huic sat magna triumpho Visa es, Carthago, Superis! quæ pœna sequetur 345 Digna satis tali pollutos Marte Laconas? «At nova Elissæi jurato fœdera Patres Consultant mandare duci, pacisque sequestrem Mittere, poscentes vinctam inter prælia pubem, Captivamque manum ductore rependere nostro. 375 350 «Nec mora; jam stabat primis in litoris undis Navali propulsa ratis; jam nautica pubes Aut silvis stringunt remos, aut abiete secta Transtra novant: his intortos aptare rudentes; His studium erecto componere carbasa malo. 355 Unca locant prora curvati pondera ferri. Ante omnes doctus pelagi, rectorque carinæ Puppim aptat clavumque Cothon: micat æreus alta Fulgor aqua trifidi splendentis in æquore rostri. Tela simul variamque ferunt contra aspera ponti 360 Rerum ad tempus opem: mediæ stat margine puppis, 376 Qui voce alternos nautarum temperet ictus, Et remis dictet sonitum, pariterque relatis Ad numerum plaudat resonantia cærula tonsis. «Postquam confectum nautis opus, horaque cursus, 365 Atque armata ratis, ventoque dedere profundum, Omnis turba ruit, matres, puerique, senesque. Per medios cœtus trahit atque inimica per ora Spectandum Fortuna ducem: fert lumina contra Pacatus frontem; qualis quum litora primum 377 370 Adtigit adpulsa rector Sidonia classe. Adcessi comes haud ipso renuente, ratique Inpositus mæstis socium me casibus addo. Inluviem, atque inopes mensas, durumque cubile, Et certare malis urgentibus, hoste putabat 375 Devicto majus; nec tam fugisse cavendo Adversa egregium, quam perdomuisse ferendo. Spes tamen una mihi, (quanquam bene cognita et olim Atrox illa fides) urbem, murosque, domumque Tangere si miseris licuisset, corda moveri 380 Posse viri, et vestro certe mitescere fletu. Claudebam sub corde metus, lacrimasque putabam Esse viro, et nostræ similem inter tristia mentem, Quum tandem patriæ Tiberino adlabimur amni. Servabam vultus ducis ac prodentia sensum 385 Lumina, et obtutu perstabam intentus eodem. Si qua fides, unum, puer, inter mille labores, Unum etiam in patria, sævaque in Agenoris urbe, Atque unum vidi pœnæ quoque tempore vultum. Obvia captivo cunctis simul urbibus ibat 378 390 Ausonia, et, campum turba vincente, propinqui Inplentur colles; strepit altis Albula ripis. «Ipsi Pœnorum proceres, inmitia corda, Ad patrios certant cultus revocare, togæque Addebatur honos. Stetit, inlacrimante Senatu 395 Et matrum turba, juvenumque dolore profuso, Inter tot gemitus inmobilis: aggere consul Tendebat dextram, et patria vestigia primus Ponentem terra obcursu celebrabat amico. Conlegit gressum; monitusque recedere consul, 400 Nec summum violare decus: cingente superba Pœnorum turba, captivoque agmine septus Ibat, et invidiam cælo Divisque ferebat. «Ecce trahens geminum natorum Marcia pignus, Infelix nimia magni virtute mariti, 405 Squalentem crinem et tristis lacerabat amictus. 379 Agnoscisne diem? an teneris non hæsit in annis? Atque ea postquam habitu juxta et velamine Pœno Deformem adspexit, fusis ululatibus ægra Labitur, et gelidos mortis color occupat artus. 410 Si qua Deis pietas, tales, Carthago, videre Dent tibi Sidonias matres! Me voce quieta Adfatus, jubet et vestros et conjugis una Arcere amplexus: patet inpenetrabilis ille Luctibus, et nunquam submissus colla dolori.» 415 Hic alto juvenis gemitu, lacrimisque coortis, «Magne parens, inquit, quo majus numine nobis 380 Tarpeia nec in arce sedet, si jura querelis Sunt concessa piis, cur hoc matrique mihique Solamen, vel cur decus hoc, o dure, negasti, 420 Tangere sacratos vultus, atque oscula ab ore Libavisse tuo? dextram mihi prendere dextra Non licitum? leviora forent hæc vulnera quantum, Si ferre ad Manes infixos mente daretur Amplexus, venerande, tuos? Sed vana recordor 425 Ni, Mare, (nam primo tunc hærebamus in ævo) Humana major species erat: horrida cano Vertice descendens ingentia colla tegebat Cæsaries, frontique coma squalente sedebat Terribilis decor, atque animi venerabile pondus. 430 Nil posthac oculis simile incidit.» Excipit inde Jam Marus, atque, inhibens convellere vulnera questu, «Quid, quum præteritis invisa penatibus, inquit, Hospitia, et sedes Pœnorum intravit acerbas? 381 Adfixi clipei, currusque et spicula, nota 435 Ædibus in parvis magni monimenta triumphi, Pulsabant oculos: conjuxque in limine primo Clamabat, «Quo fers gressus? non Punicus hic est, Regule, quem fugias, carcer: vestigia nostri Casta tori, domus et patrium sine crimine servat 440 Inviolata larem: semel hic iterumque (quid, oro, Pollutum est nobis?) prolem, gratante Senatu Et patria, sum enixa tibi: tua, respice, sedes Hæc est, unde ingens humeris fulgentibus ostro Vidisti Latios consul procedere fasces, 382 445 Unde ire in Martem, quo capta referre solebas, Et victor mecum suspendere postibus arma. Non ego complexus, et sanctæ fœdera tædæ, Conjugiumve peto: patrios damnare penates Absiste, ac natis fas duc concedere noctem.» 450 «Hos inter fletus, junctus vestigia Pœnis Limine se clusit Tyrio, questusque reliquit. Vixdum clara dies summa lustrabat in Œta Herculei monimenta rogi, quum consul adire Adcirique jubet Libyas: tum limina templi 455 Vidimus intrantem: quæ consultata Senatus, 383 Quasve viri voces extremum Curia mærens Audierit, placido nobis ipse edidit ore. «Intulit ut gressus, certatim voce manuque Ad solitam sedem et vestigia nota vocabant: 460 Abnuit, antiquumque loci adspernatus honorem est. At circumfusi non secius undique dextram Prensare, ac, patriæ ductorem nomine tanto Redderet, orabant: captiva posse redemtum Pensari turba, ac Tyrias tum justius arces 465 Arsuras dextra, fuerit quæ vincta catenis. Tum palmas simul adtollens ac lumina cælo: «Justitiæ rectique dator, qui cuncta gubernas, Nec levior mihi Diva Fides, Sarranaque Juno, 384 Quos reditus testes jurata mente vocavi, 470 Si mihi fas me digna loqui, Latiosque tueri Voce focos; ibo ad Tyrios non segnior, inquit, Stante fide reditus, et salvo fœdere pœnæ. Sic nobis rerum exitio desistite honorem Tendere: tot bellis, totque annis fregimus ævum: 475 Nunc etiam vinclis et longo carcere torpent Captivo in senio vires: fuit ille, nec unquam, Dum fuit, a duro cessavit munere Martis Regulus: exsangui spectatis corpore nomen. At non Carthago, fraudum domus, inscia quantum 480 E nobis restet, juvenes parat, aspera ferro 385 Pectora, captivos nostra pensare senecta. Ite dolos contra; gensque astu fallere læta Discat, me capto, quantum tibi, Roma, supersit. Nec vero placeat, nisi quæ de more parentum 485 Pax erit: exposcunt Libyes, nobisque dedere Hæc referenda, pari libeat si pendere bellum Fœdere, et ex æquo geminas conscribere leges. Sed mihi sit Stygios ante intravisse penates, Talia quam videam ferientes pacta Latinos.» 490 «Hæc fatus Tyriæ sese jam reddidit iræ; Nec monitus spernente graves fidosque Senatu, Pœnorum dimissa cohors, quæ mæsta repulsa, Ac minitans capto, patrias properabat ad oras. Prosequitur vulgus Patres; ac planctibus ingens 495 Personat et luctu campus: revocare libebat Interdum, et justo raptum retinere dolore. «At trepida, et subito ceu stans in funere, conjux Ut vidit puppi properantem intrare, tremendum 386 Vociferans, celerem gressum referebat ad undas: 500 «Tollite me, Libyes, comitem pœnæque necisque. Hoc unum, conjux, uteri per pignora nostri Unum oro, liceat tecum quoscumque ferentem Terrarum pelagique pati, cælique labores. Non ego Amyclæum ductorem in prælia misi, 505 Nec nostris tua sunt circumdata colla catenis. Cur usque ad Pœnos miseram fugis? adcipe mecum Hanc prolem! forsan duras Carthaginis iras Flectemus lacrimis: aut, si præcluserit aures Urbs inimica suas, eadem tunc hora manebit 510 Teque, tuosque simul: vel, si stat rumpere vitam, In patria moriamur: adest comes ultima fati!» «Has inter voces, vinclis resoluta moveri Paulatim, et ripa cœpit decedere puppis. Tum vero infelix, mentem furiata dolore, 515 Exclamat, fessas tendens ad litora palmas: «En, qui se jactat Libyæ, populisque nefandis, Atque hosti servare fidem! data fœdera nobis, 387 Ac promissa fides thalamis, ubi, perfide, nunc est?» Ultima vox duras hæc tunc penetravit ad aures: 520 Cetera percussi vetuerunt noscere remi. «Tum fluvio raptim ad pelagi devolvimur oras, Ac legimus pontum, pinuque inmane cavata Æquor, et inmensas curva trabe findimus undas. Ludibrium necis horrescens, vis aspera ponti 525 Obrueret, scopulisque ratem furor inprobus Euri Frangeret, optabam: letum id commune fuisset. Sed nos ad pœnam moderato flamine lenes Vexerunt Zephyri, Tyrioque dedere furori. «Infelix vidi, patriamque remissus in urbem 530 Narrator pœnæ dura mercede reverti. Nec tibi nunc ritus imitantem irasque ferarum, Pygmalioneam tentarem expromere gentem, Si majus quidquam toto vidisset in orbe Gens hominum, quam quod vestri veneranda parentis 535 Edidit exemplum virtus: pudet addere questus Suppliciis, quæ spectavi placido ore ferentem. 388 Tu quoque, care puer, dignum te sanguine tanto Fingere ne cessa; atque orientes comprime fletus. «Præfixo paribus ligno mucronibus omnes 540 Armantur laterum crates, densumque per artem Texitur erecti, stantisque ex ordine, ferri Infelix stimulus; somnisque hac fraude negatis Quocumque inflexum producto tempore torpor Inclinavit iners, fodiunt ad viscera corpus. 545 Absiste, o juvenis, lacrimis: patientia cunctos Hæc superat currus: longo revirescet in ævo Gloria, dum cæli sedem terrasque tenebit Casta Fides; dum virtutis venerabile nomen, Vivet, eritque dies, tua quo, dux inclite, fata 550 Audire horrebunt a te calcata minores.» 389 Hæc Marus, et mæsta refovebat vulnera cura. Interea, rapidas perfusa cruoribus alas, Sicut sanguinea Trasymeni tinxerat unda, Vera ac ficta simul spargebat Fama per urbem. 555 Allia, et infandi Senones, captæque recursat Adtonitis arcis facies: excussit habenas Luctificus Pavor, et tempestas aucta timendo. Hinc raptim ruit in muros: vox horrida fertur, Hostis adest; jaciuntque sudes et inania tela. 560 Ast aliæ, laceris canentes crinibus, alta Verrunt tecta Deûm, et seris post fata suorum Sollicitant precibus: requiem tenebræque diesque 390 Amisere: jacent portis, ululante dolore, Dispersum vulgus, remeantumque ordine longo 565 Servat turba gradus; pendent ex ore loquentum, Nec lætis sat certa fides, iterumque morantur Orando; et, vultu interdum, sine voce, precati, Quod rogitant, audire pavent. Hinc fletus, ubi aures Percussæ graviore malo: metus inde, negatum 570 Si scire, et dubius responsi nuntius hæsit. Jamque ubi conspectu redeuntum visa propinquo Corpora, sollicite læti funduntur, et ipsis Oscula vulneribus figunt, Superosque fatigant. 391 Hic inter trepidos, curæ venerandus, agebat 575 Serranum Marus; atque olim post fata mariti Non egressa domum vitato Marcia cœtu, Et lucem causa natorum passa, ruebat In luctum similem antiquo: turbata repente Agnoscensque Marum, «Fidei comes inclite magnæ, 580 Hunc certe mihi reddis, ait. Leve vulnus? an alte Usque ad nostra ferus penetravit viscera mucro? Quidquid id est, dum non vinctum Carthago catenis Abripiat, pœnæque instauret monstra paternæ, 392 Gratum est, o Superi! quoties, heu! nate, petebam, 585 Ne patrias iras, animosque in prælia ferres; Neu te belligeri stimularet in arma parentis Triste decus? Nimium vivacis dura senectæ Supplicia expendi: quæso, jam parcite, si qua Numina pugnastis nobis.» At cladis acerbæ 590 Discussa ceu nube, Patres conquirere fessis Jam rebus meditantur opem; atque ad munera belli Certatur, pulsusque timor graviore periclo. Maxima curarum, rectorem ponere castris, Cui Latium et moles rerum quassata recumbat, 595 Spectante occasum patria. Jovis illa ruenti Ausoniæ, atque Italis tempus protendere regnis 393 Cura fuit: nam Tyrrhenos, Pœnumque secundis Albana surgens respexerat arce tumentem, Qui ferre in muros victricia signa parabat. 600 Tum quassans caput, «Haud unquam tibi Jupiter, inquit, O juvenis, dederit portas transcendere Romæ, Atque inferre pedem. Tyrrhenas sternere valles Cædibus, et ripas fluviorum exire Latino Sanguine fas fuerit: Tarpeium adcedere collem, 605 Murisque adspirare veto.» Quater inde coruscum Contorsit dextra fulmen, quo tota reluxit Mæonidum tellus, atramque per æthera volvens 394 Abrupto fregit cælo super agmina nubem. Nec Pœnum avertisse satis: dat numine magno 610 Æneadis, gentem gremio deponere tuto Romuleam tandem, Fabioque salutis habenas Credere ductori. Cui postquam tradita belli Jura videt: «Non hunc, inquit, superaverit unquam 395 Invidia, aut blando popularis gloria fuco, 615 Non astus fallax, non præda, aliusve cupido. Bellandi vetus, ac laudum cladumque quieta Mente capax; par ingenium castrisque togæque.» Sic genitor Divum, recipitque ad sidera gressum. Hic, circumspectis nulli deprensus in armis, 620 Laudatusque Jovi, Fabius, mirabile quantum Gaudebat reducem patriæ adnumerare reversus, Duxerat egrediens quam secum in prælia, pubem. Nec membris quisquam, natove pepercit amato Acrius; aut vidit socium per bella cruorem 625 Tristior: atque idem, perfusus sanguine victor Hostili, plenis repetebat mœnia castris. Stirpe genus clarum, cæloque adfinis origo: Nam remeans longis olim Tirynthius oris, 396 Et triplicis monstri famam, et spectacula captas 630 Mira boves hac, qua fulgent nunc mœnia Romæ, Egit ovans. Tunc Arcadius (sic fama) locabat Inter desertos fundata Palatia dumos Paupere sub populo ductor; quum regia virgo, Hospite victa sacro, Fabium de crimine læto 635 Procreat, et magni commiscet seminis ortus Arcas in Herculeos mater ventura nepotes. Ter centum domus hæc Fabios armavit in hostem, Limine progressos uno; pulcherrima quorum Cunctando Fabius superavit facta, ducemque 640 Hannibalem æquando: tantus tunc, Pœne, fuisti! Dum se perculsi renovant in bella Latini, Turbatus Jove, et exuta spe mœnia Romæ 397 Pulsandi, colles Umbros atque arva petebat Hannibal, excelso summi qua vertice montis 645 Devexum lateri pendet Tuder, atque ubi latis Projecta in campis nebulas exhalat inertes, Et sedet ingentem pascens Mevania taurum, Dona Jovi: tum Palladios se fundit in agros Picenum dives prædæ; atque, errantibus armis, 650 Quo spolia invitant, transfert populantia signa; Donec pestiferos mitis Campania cursus 408 Tardavit, bellumque sinu indefensa recepit. Hic dum stagnosi spectat templumque domosque Literni ductor, varia splendentia cernit 655 Pictura, belli patribus monimenta prioris Exhausti (nam porticibus signata manebant), Quîs inerat longus rerum et spectabilis ordo. Primus bella truci suadebat Regulus ore, Bella neganda, viro si noscere fata daretur! 409 660 At princeps Pœnis indicta more parentum Appius adstabat pugna, lauroque revinctus Justum Sarrana ducebat cæde triumphum. Æquoreum juxta decus, et navale tropæum, Rostra gerens, nivea surgebat mole columna: 665 Exuvias Marti donumque Duilius, alto Ante omnes mersa Pœnorum classe, dicabat: Cui, nocturnus honos, funalia clara, sacerque Post epulas tibicen adest; castosque penates Insignis læti repetebat murmure cantus. 400 670 Cernit et extremos defuncti civis honores: Scipio ductoris celebrabat funera Pœni, Sardoa victor terra. Videt inde ruentem Litoribus Libycis dispersa per agmina pubem; Instabat crista fulgens, et terga premebat 675 Regulus: Autololes, Nomadesque, et Maurus, et Hammon, Et Garamas positis dedebant oppida telis. Lentus arenoso spumabat Bagrada campo Viperea sanie, turmisque minantibus ultro Pugnabat serpens, et cum duce bella gerebat. 680 Nec non projectum puppi, frustraque vocantem Numina, Amyclæum mergebat perfida ponto Rectorem manus, et seras tibi, Regule, pœnas Xanthippus digni pendebat in æquore leti. 401 Addiderant geminas medio consurgere fluctu 685 Ægates; laceræ circum fragmenta videres Classis, et effusos fluitare in gurgite Pœnos. Possessor pelagi, pronaque Lutatius aura Captivas puppes ad litora victor agebat. Hæc inter, cinctus legatorum ordine Hamilcar, 402 690 Ductoris genitor, cunctarum ab imagine rerum Totius in sese vulgi converterat ora. Sed pacis faciem, et pollutas fœderis aras, Deceptumque Jovem, ac dictantes jura Latinos Cernere erat: strictas trepida cervice secures 695 Horrebat Libys, ac submissis ordine palmis Orantes veniam, jurabant inrita pacta. Hæc Eryce e summo spectabat læta Dione. Quæ postquam infesto percensuit omnia vultu Adridens Pœnus, lenta proclamat ab ira: 700 «Non leviora dabis nostris inscribere tectis Acta meæ dextræ: captam, Carthago, Saguntum Da spectare, simul ferro flammaque ruentem; 403 Perfodiant patres natorum membra: nec Alpes Exiguus domitas capiet locus; ardua celsis 705 Persultet juga victor equis Garamasque Nomasque. Addes Ticini spumantes sanguine ripas, Et nostrum Trebiam, et Trasymeni litora Tuscis Clausa cadaveribus: ruat ingens corpore et armis Flaminius: fugiat consul manante cruore 710 Scipio, et ad socios nati cervice vehatur. Hæc mitte in populos, et adhuc majora dabuntur. Flagrantem effinges facibus, Carthago, Libyssis Romam, et dejectum Tarpeia rupe Tonantem. Interea vos, ut dignum est, ista, ocius ite, 715 O juvenes, quorum dextris mihi tanta geruntur, In cineres monimenta date, atque involvite flammis.» 404 LIBER SEPTIMUS. ARGUMENTUM. Q. Fabius Maximus Cunctator , in quo omnis Romanorum spes sita est, cum novo exercitu, ex civibus sociisque conscripto, ad bellum proficiscitur, quod prudentia cautisque consiliis, quibus solus omnium, quas ducit, copiarum vires æquat, gerere statutum habet cum animo ac deliberatum; 1-19 . At Hannibal, quam primum de creatione novi summique magistratus fama ad ipsum pervenit, Dictatoris genus et res ab ipso gestas a captivis percontatur, ex quibus Cilnius ducem Rom. ejusque gentem amplissimis verbis ornat, et ita indignationem quidem Pœni in se convertit, sed e malis, quibus urgetur, supplicio se emergere frustra cupit; 20-73 . Dum Romæ, votis rite nuncupatis, cives cum conjugibus supplicatum eunt et sacris operantur, Fabius strenue iter facit, disciplinamque militarem ad pristinos mores redigit; 74-95 . Castris deinde jam in conspectu hostium positis, Pœnus, certa victoriæ spe inductus, nullam dimicandi moram facit, et vallatos maledictis ad certamen provocat; 96-122 . Verum ubi quieta omnia apud Romanos, nec castra ullo tumultu mota videt, re infecta in Apuliam transit, variisque dolis constantem Dictatoris animum tentare et circumvenire conatur; 123-145 . Quum ita quoque nihil proficit, omnisque spes in inritum cadit, tacita jam cura animum incensus, quod nunc demum edocti malis Romani parem Hannibali ducem quæsissent, in Campaniam exercitum reducit; 146-158 . Ibi amœnissimam Italiæ partem agrumque Falernum, qui generosissimo vino abundabat, cujus faciendi rationem ipse Bacchus priscis temporibus Falernum, hospitem suum, docuerat, inpune depopulatur; 405 159-211 . Qua rei indignitate in castris Romanorum seditio movetur, quam Fabius comprimit, habita oratione, qua ostendit, rempublicam, continuis cladibus adflictam, non nisi prudentissima et cauta belli gerendi ratione ab interitu vindicari posse, et rem tempusque ita postulare, ut adversus ferocem tot victoriis hostem nihil temere audeant, nec, nisi certa spes et commoda rei bene gerendæ occasio obferatur, summam rerum universo periculo committant, sed ante omnia suæ saluti atque securitati consulere, conatusque hostiles singulari potius arte, quam temeraria vi inpedire studeant; 212-259 . Invidia tamen Dictatoris augetur fraude ac dolo Hannibalis, qui ab uno ejus agro, omnibus circa vastatis, ferrum ignemque abstineri jubet, ut occultæ proditionis fœderisque clam cum hostibus icti suspicio commoveatur; 260-267 . Sed mox Pœnus suis se artibus peti sentit, agmenque suum repente præter opinionem inter Calliculam montem, Formiana saxa ac Literni stagna inclusum videt, via ad Casilinum obsessa; 268-281 . Quas insidias callide eludit, et noctis principio duces, Magonem, Maraxen et Acherran somno excitat, militibusque tessera significat, quid fieri velit: tum sarmentis ad cornua boum adligatis et incensis, custodibus Romanis rei novitate terror incutitur; Pœnus vero salvus ex faucibus elabitur, saltumque transgressus in agro Allifano castra ponit; 282-376 . Fabius confestim et ubivis hostem subsequitur; at non ita multo post, sacrorum causa Romam profecturus, non imperio tantum, sed consilio etiam ac prope precibus agit cum Minucio, ut, ratione potius quam fortuna fretus, bellum administret, et exemplum, quod ad imitandum habeat, sequatur; 377-408 . Absente eo classis Pœnorum ex alto in portus Caietæ et Formiarum, in finibus Campaniæ, invehitur, quo hostium adventu perterritæ Nereides ad Protea, in antro, prope Capreas, commorantem, confugiunt, ut ab eo de futura Italiæ fortuna cognoscant; 409-434 . Deus marinus, exposita Romanorum origine, a Trojanis, propter iniquum Paridis judicium et Junonis iram debellatis et terra marique cum duce Ænea jactatis, repetenda, prædicit, urbem eorum æternam fore, bellumque Punicum II, quamvis Cannensis etiamnunc clades inpendeat, a Scipione Africana gloriose confectum iri; 435-493 . Quam fatorum seriem dum vates in antro reserat, Magister equitum, inmemor monitorum Fabii, ferociter magis quam consulto rem gerit, et, Hannibale, furoris ipsius alendi causa, fugam aliquoties simulante, jam fama egregiæ victoriæ Romam perfertur; 494-512 . Hinc populi 406 jussu æquatur ei imperium cum dictatore, qui invicto a civibus hostibusque animo ad castra revertitur et exercitum dividit; 513-522 . Quo facto Minucius, secundis rebus delatoque sibi a populo honore multo animosior ad omne periculum spernendum et quidvis audendum factus, sine mora cum hoste iniquo confligit loco, et subito legiones omnisque adeo respublica in maximo discrimine versantur; 523-535 . Jam cæsis aliis, aliis fugam circumspectantibus, Fabius, conspecta procul turbata acie, militibusque et Q. Fabio, filio, qui irata mente contraria suadebat, ad opem suis ferendam stimulatis, repente, velut cælo demissus, legionibus, salutis suæ jam desperantibus, succurrit, et hostibus, quorum magnam stragem ipse ejusque exemplo incitati Syllæ, Crassi, Metellus, Furnius, Torquatus, Brutus, Cato et Q. Fabius edunt, victoriam, civibus vero confessionem erroris extorquet; 536-729 . Minucius, inmerito hoc beneficio victus et nunc demum sentiens, quanto satius sit, prudentia et cunctatione, quam temeritate, bellum tali tempore administrare, castra cum Dictatore jungit, et, aris in ipsius honorem exstructis vinoque ac dapibus Fabio, tanquam Deo, libatis, patrem eum salutat; quod exemplum milites sequuntur; 730-750 . Interea trepidis Fabius spes unica rebus: Ille quidem socios atque ægram vulnere præceps Ausoniam armabat, viridique ad dura laborum Bellator senio jam castra movebat in hostem. 407 5 Sed mens humana major, nec tela, nec enses, Nec fortes spectabat equos: tot millia contra Pœnorum invictumque ducem, tot in agmina solus Ibat, et in sese cuncta arma virosque gerebat. Ac ni sacra seni vis inpressumque fuisset, 10 Sistere Fortunam cunctando adversa foventem, Ultima Dardanii transisset nominis ætas. Ille modum Superis in Punica castra favoris Addidit, et Libyæ finem inter prospera bella Vincendi statuit: tumefactum cladibus ille 15 Hesperiis lento Pœnum moderamine lusit. Summe ducum, qui regna iterum labentia Trojæ 408 Et fluxas Latii res, majorumque labores, Qui Carmentis opes et sceptra Evandria servas, Surge, age, et emerito sacrum caput insere cælo. 20 At Libyæ ductor, postquam nova nomina lecto Dictatore vigent, raptim mutata Latinis Imperia haud frustra reputans, cognoscere avebat, Quæ fortuna viro, quodnam decus; ultima fessis Ancora cur Fabius, quem post tot Roma procellas 25 Hannibali putet esse parem: fervore carentes 409 Angebant anni, fraudique inaperta senectus. Ocius adcitum captivo ex agmine poscit Progeniem ritusque ducis dextræque labores. Cilnius, Arretî Tyrrhenis ortus in oris, 30 Clarum nomen erat; sed læva adduxerat hora Ticini juvenem ripis, fususque ruentis Vulnere equi, Libycis præbebat colla catenis. Hic ardens extrema malis, et rumpere vitam: «Non cum Flaminio tibi res, nec fervida Gracchi 35 In manibus consulta, inquit. Tirynthia gens est; Quam si Fata tuis genuissent, Hannibal, oris, 410 Terrarum imperium Carthaginis arce videres. Non ego te longa serie per singula ducam: Hoc sat erit; nosces Fabios certamine ab uno. 40 Veientum populi violata pace negabant Adceptare jugum, ac vicino Marte furebat Ad portas bellum, consulque ciebat ad arma. Delectus vetiti; privataque castra Penates Herculei inplevere: domo (mirabile) ab una 45 Patricius junctis exercitus ibat in armis. Ter centum exsiluere duces: quocumque liberet, Uno non pavidus rexisses bella magistro. Sed, dirum egressis omen, scelerata minaci 411 Stridentis sonitu tremuerunt limina portæ, 50 Maximaque Herculei mugivit numinis ara. Invasere hostem; numerarique aspera virtus Haud est passa viros, et plures milite cædes. Sæpe globo densi, sæpe et per devia passim Dispersi subiere, vicis meritique labore 55 Æquato: nulli quisquam virtute secundus, Ducere ter centum Tarpeia ad templa triumphos. Spes heu! fallaces oblitaque corda caducum Mortali quodcumque datur! grex ille virorum, Qui Fabia gente incolumi deforme putabat 60 Publica bella geri, pariter cecidere Deorum Invidia, subitis circumvenientibus armis. Nec tamen occisos est cur lætere: supersunt, 412 Quod tibi sit Libyæque satis: certaverit unus Ter centum dextris; tam vivida membra, laborque 65 Providus, et cauta sollertia tecta quiete. Nec vero, calidi, nunc tu, cui sanguinis ætas, Foderis in pugna velocius ilia planta Bellatoris equi, frenisque momorderis ora.» Quem cernens avidum leti post talia Pœnus, 70 «Nequidquam nostras, demens, ait, elicis iras, Et captiva paras moriendo evadere vincla. Vivendum est: arta serventur colla catena.» Hæc juvenis, Divisque tumens ausisque secundis. At Patres Latiasque nurus raptabat ad aras 75 Cura Deum: mæsto subfusæ lumina vultu Femineus matres graditur chorus; ordine longo 413 Junoni pallam conceptaque vota dicabant. «Huc ades, o regina Deum, gens casta precamur; Et ferimus, digno quæcumque est nomine, turba 80 Ausonidum, pulchrumque, et acu subtemine fulvo Quod nostræ nevere manus, venerabile donum. Ac dum decrescit matrum metus, hoc tibi, Diva, Interea velamen erit: si pellere nostris Marmaricam terris nubem dabis, omnis in auro 85 Pressa tibi varia fulgebit gemma corona.» Nec non et proprio venerantur Pallada dono, Phœbumque, armigerumque Deum, primamque Dionen. 414 Tanta adeo, quum res trepidæ, reverentia Divum Nascitur! at raræ fumant felicibus aræ. 90 Dum Roma antiquos templis indicit honores, Jam Fabius, tacito procedens agmine, et arte Bellandi, lento similis, præcluserat omnes Fortunæque hostique vias: discedere signis Haud licitum; summumque decus, quo tollis ad astra 95 Imperii, Romane, caput, parere docebat. Verum ubi prima satis conspecta in montibus altis Signa procul, fulsitque novis exercitus armis, Adrectæ spes Sidoniæ, fervetque secundis Fortunæ juvenis: vincendi sola videtur, 415 100 Quod nondum steterint acies, mora. «Pergite, clamat: Ite citi, ruite ad portas, propellite vallum Pectoribus: quantum campi distamus, ad umbras Tantum hosti superest. Resides ad bella vocantur, Quîs pudeat certare, senes: quodcumque videtis, 105 Hoc reliquum est, primo damnatum, ut inutile, bello. En, ubi nunc Gracchi, atque ubi nunc sunt fulmina gentis Scipiadæ? pulsi Ausonia, non ante paventem Dimisere fugam, quam terror ad ultima mundi Oceanumque tulit: profugus nunc errat uterque, 110 Nomina nostra tremens, et ripas servat Iberi. Est etiam, cur Flaminio mihi gloria cæso Creverit; et titulis libeat cur figere nostris Crudum Marte viri nomen. Quot demere noster 416 Huic annos Fabio gladius valet! et tamen audet. 115 Audeat! haud ultra faxo spectetur in armis.» Talia vociferans volucri rapit agmina cursu, Ac, prævectus equo, nunc dextra provocat hostem, Nunc voce increpitat; missa nunc eminus hasta Fertur ovans, pugnæque agitat simulacra futuræ. 120 Ut Thetidis proles Phrygiis Vulcania campis Arma tulit, clipeo amplexus terramque, polumque, Maternumque fretum, totumque in imagine mundum. Cassarum sedet irarum spectator, et alti Celsus colle jugi domat exsultantia corda, 125 Infractasque minas dilato Marte fatigat Sollers cunctandi Fabius: ceu nocte sub atra Munitis pastor stabulis per ovilia clusum Inpavidus somni servat pecus; effera sævit, Atque inpasta truces ululatus turba luporum 130 Exercet, morsuque quatit restantia claustra. 417 Inritus incepti movet inde, atque Apula tardo Arva Libys passu legit, ac nunc valle residit Conditus occulta, si præcipitare sequentem, Atque inopinata detur circumdare fraude; 135 Nunc nocturna parat cæcæ celantibus umbris Furta viæ, retroque abitum fictosque timores Adsimulat; nunc castra citus deserta relicta Ostentat præda, atque invitat prodigus hostem. Qualis Mæonia passim Mæandrus in ora, 140 Quum sibi gurgitibus flexis revolutus oberrat. Nulla vacant incepta dolis: simul omnia versat, Miscetque exacuens varia ad conamina mentem. Sicut aquæ splendor, radiatus lampade solis, Dissultat per tecta, vaga sub imagine vibrans 145 Luminis, et tremula laquearia verberat umbra. 418 Jamque dolore furens ita secum inmurmurat iræ: «Obvia si primus nobis hic tela tulisset, Nullane nunc Trebiæ et Trasymeni nomina? nulli Lugerent Itali? nunquam Phaethontius amnis 150 Sanguinea pontum turbasset decolor unda? Inventum, dum se cohibet, terimurque sedendo, Vincendi genus; et quoties, velut obvius iret, 419 Discinxit ratione dolos, fraudesque resolvit!» Hæc secum, mediam somni quum buccina noctem 155 Divideret; jamque, excubias sortitus iniquas, 420 Tertius abrupta vigil iret ad arma quiete. Vertit iter, Daunique retro tellure relicta, Campanas remeat notus populator in oras. Hic vero, intravit postquam uberis arva Falerni, 160 (Dives ea, et nunquam tellus mentita colono) Addunt frugiferis inimica incendia ramis. Haud fas, Bacche, tuos tacitum tramittere honores, Quanquam magna incepta vocant: memorabere, sacri 421 Largitor laticis, gravidæ cui nectare vites 165 Nulli dant prælis nomen præferre Falernis. Massica sulcabat meliore Falernus in ævo Ensibus ignotis senior juga: pampinus umbras Nondum uva virides nudo texebat in arvo; Pocula nec norant succis mulcere Lyæi, 170 Fonte sitim et pura soliti defendere lympha. Adtulit hospitio, pergentem ad litora Calpes Extremumque diem, pes dexter et hora Lyæum; Nec pigitum parvosque lares humilisque subire 422 Limina cælicolam tecti: cepere volentem 175 Fumosi postes, et ritu pauperis ævi Ante focos mensæ: lætus nec senserat hospes Advenisse Deum; sed enim de more parentum Grato cursabat studio, instabatque senectæ, Donec opes festas puris nunc poma canistris 180 Composuit, nunc inriguis citus extulit hortis Rorantes humore dapes: tum lacte favisque Distinxit dulces epulas, nulloque cruore Polluta castus mensa cerealia dona Adtulit, ac primum Vestæ decerpsit honorem 185 Undique, et in mediam jecit libamina flammam. 423 Deesse tuos latices, hac sedulitate senili Captus, Iacche, vetas: subito (mirabile dictu) Fagina pampineo spumarunt pocula succo, Pauperis hospitii pretium; vilisque rubenti 190 Fluxit mulctra mero, et quercu in cratera cavata Dulcis odoratis humor sudavit ab uvis. «En cape, Bacchus ait, nondum tibi nota, sed olim Viticolæ nomen pervulgatura Falerni, Munera»: et haud ultra latuit Deus: inde nitentem 195 Lumine purpureo frontem cinxere corymbi, 424 Et fusæ per colla comæ, dextraque pependit Cantharus, ac vitis, thyrso delapsa virenti, Festas Nysæo redimivit palmite mensas. Nec facilis læto certasse, Falerne, sapori, 200 Postquam iterata tibi sunt pocula, jam pede risum, Jam lingua titubante moves, patrique Lyæo Tempora quassatus grates et præmia digna Vix intellectis conaris reddere verbis, Donec composuit luctantia lumina Somnus, 205 Somnus, Bacche, tibi comes additus. Hic ubi primo Ungula dispersit rores Phaethontia Phœbo, Uviferis late florebat Massicus arvis, Miratus nemora, et lucentes sole racemos. 425 Id monti decus, atque ex illo tempore dives 210 Tmolus, et ambrosiis Ariusia pocula succis, Ac Methymna ferox lacubus cessere Falernis. Hæc tum vasta dabat, terrisque infestus agebat Hannibal, et sicci stimulabant sanguinis enses, Ludificante ducem Fabio: jamque inproba castris 215 Ausoniis vota, et pugnandi prava libido Gliscebat; proni decurrere monte parabant. Da famæ, da, Musa, virum, cui vincere bina Concessum castra, et geminos domitare furores. «Fervida si nobis corda, abruptumque putassent 426 220 Ingenium Patres, et si clamoribus, inquit, Turbari facilem mentem; non ultima rerum, Et deplorati mandassent Martis habenas. Stat pensata diu belli sententia; vincam Servare invitos, urgentesque ultima fata. 225 Nulli per Fabium e vobis cecidisse licebit. Si lucis piget, et supremis esse cupido est Nominis Ausonii, tædetque in tempore tali Nullum clade nova, claræque fragore ruinæ Insignem fecisse locum; revocandus ab atris 230 Flaminius vobis est sedibus: ille ruendi Jam dudum properans signum auspiciumque dedisset. 427 «An nondum præceps vicinaque fata videtis? Una, ut debellet, satis est victoria Pœno. State, viri, et sentite ducem: quum optabile tempus 235 Deposcet dextras, tunc ista ferocia dicta Æquentur factis. Non est, mihi credite, non est Arduus in pugnas ferri labor: una reclusis Omnes jam portis in campum effuderit hora. Magnum illud solisque datum, quos mitis euntes 240 Jupiter adspexit, magnum est, ex hoste reverti. Fortunæ Libys incumbit, flatuque secundo Fidit agens puppim: dum desinat aura, sinusque Destituat tumidos subducto flamine ventus, In rem cunctari fuerit. Non ulla perenni 245 Amplexu Fortuna fovet: jam copia quanto Artior est nullo Tyriis certamine! quantum Detritum est famæ! quin inter cetera nostra Haud laude abfuerit, modo qui.... Sed parcere dictis 428 Sit melius. Jam vos acies et prælia et hostem 250 Poscitis? o maneat, Superi, fiducia talis! Interea, exclusa majoris sorte pericli, Me solum, quæso, toti me opponite bello.» His dictis fractus furor, et rabida arma quierunt. Ut, quum turbatis placidum caput extulit undis 255 Neptunus, totumque videt, totique videtur Regnator ponto, sævi fera murmura venti Dimittunt, nullasque movent in frontibus alas; Tum, sensim infusa tranquilla per æquora pace, Languentes tacito lucent in litore fluctus. 260 Sensit cura sagax Pœni, fraudisque veneno 429 Adgreditur mentes. Pauca atque hæc ruris aviti Jugera, nec multis Fabius vertebat aratris; Massicus uviferis addebat nomina glebis. Hinc pestem placitum moliri, et spargere causas 265 In castra ambiguas: ferro flammisque pepercit, Suspectamque loco pacem dedit arte maligna, Ceu clandestino traheretur fœdere bellum. Intellectus erat Fabio, Tyriosque videbat Dictator sævire dolos: at non vacat ægre 270 Invidiam gladios inter lituosque timere, Et dubia morsus famæ depellere pugna; Donec reptantem, et nequidquam sæpe trahendo Huc illuc castra, ac scrutantem prælia Pœnum, 430 Qua nemorosa juga, et scopulosi vertice colles 275 Exsurgunt, clausit sparsa ad divortia turma. Hinc Læstrygoniæ saxoso monte premebant A tergo rupes; undosis squalida terris Hinc Literna palus: nec ferri aut militis usum Poscebat regio; septos sed fraude locorum 280 Arta fames, pœnas miseræ exactura Sagunti, Urgebat, finisque aderat Carthaginis armis. Cuncta per et terras et lati stagna profundi Condiderat somnus, positoque labore dierum, Pacem nocte datam mortalibus orbis agebat. 285 At non Sidonium curis flagrantia corda Ductorem, vigilesque metus haurire sinebant Dona soporiferæ noctis: nam membra cubili 431 Erigit, et fulvi circumdat pelle leonis, Qua super instratos projectus gramine campi 290 Presserat ante toros: tunc ad tentoria fratris Fert gressus vicina citos; nec degener ille Belligeri ritus, taurino membra jacebat Effultus tergo, et mulcebat tristia somno. Haud procul hasta viri terræ defixa propinquæ, 295 Et dira e summa pendebat cuspide cassis: At clipeus circa, loricaque, et ensis, et arcus, Et telum Baliare simul tellure quiescunt. Juxta lecta manus, juvenes in Marte probati; Et sonipes strato carpebat gramina dorso. 300 Ut pepulere levem intrantis vestigia somnum, «Heus! inquit (pariterque manus ad tela ferebat), Quæ te cura vigil fessum, germane, fatigat?» Ac jam constiterat, sociosque in cespite fusos Incussa revocat castrorum ad munera planta, 305 Quum Libyæ ductor: «Fabius me noctibus ægris, 432 In curas Fabius nos excitat; illa senectus, Heu! fatis quæ sola meis currentibus obstat. Cernis ut armata circumfundare corona, Et vallet clausos conlectus miles in orbe. 310 Verum, age, nunc quoniam res artæ, percipe porro, Quæ meditata mihi. Latos conrepta per agros Armenta adsueto belli de more sequuntur. Cornibus arentes edicam innectere ramos, Sarmentique leves fronti religare maniplos; 315 Admotus quum fervorem disperserit ignis, Ut passim exsultent stimulante dolore juvenci, Et vaga per colles cervice incendia jactent. Tum terrore novo trepidus laxabit iniquas Custos excubias, majoraque nocte timebit. 320 Si cordi consulta (moras extrema recusant), Adcingamur, ait.» Gemino tentoria gressu Inde petunt: ingens clipeo cervice reposta 433 Inter equos, interque viros, interque jacebat Capta manu spolia et rorantia cæde Maraxes, 325 Ac dirum, in somno ceu bella capesseret, amens Clamorem tum forte dabat, dextraque tremente Arma toro et notum quærebat fervidus ensem. Huic Mago, inversa quatiens ut dispulit hasta Bellantem somnum: «Tenebris, fortissime ductor, 330 Iras compesce, atque in lucem prælia differ. Ad fraudem occultamque fugam tutosque receptus Nunc nocte utendum est: arentes nectere frondes Cornibus, et latis adcensa inmittere silvis Armenta, obpositi reserent quo claustra manipli, 335 Germanus parat, atque obsessa evellere castra. Emergamus, et hic Fabio persuadeat astus, Non certare dolis.» Nihil hinc cunctante, sed acris Incepti læto juvene, ad tentoria Acherræ Festinant, cui parca quies, minimumque soporis, 340 Nec notum somno noctes æquare: feroci Pervigil inservibat equo, fessumque levabat Tractando, et frenis ora exagitata fovebat. 434 At socii renovant tela, arentemque cruorem Ferro detergent, et dant mucronibus iras. 345 Quid fortuna loci poscat, quid tempus, et ipsi Quænam agitent, pandunt, et cœptis ire ministrum Haud segnem hortantur: discurrit tessera castris, Intentique docent, quæ sint properanda, monentque Quisque suos: instat trepidis, stimulatque ruentes 350 Navus abire timor, dum cæca silentia, dumque Majores umbræ: rapida jam subdita peste Virgulta, atque altis surgunt e cornibus ignes. Hic vero ut, gliscente malo et quassantibus ægra Armentis capita, adjutæ pinguescere flammæ 435 355 Cœpere, et vincens fumos erumpere vertex: Per colles dumosque, (lues agit atra) per altos Saxosi scopulos montis lymphata feruntur Corpora anhela boum, atque obsessis naribus igni Luctantur frustra rabidi mugire juvenci. 360 Per juga, per valles errat Vulcania pestis, Nusquam stante malo, vicinaque litora fulgent: Quam multa, adfixus cælo sub nocte serena, Fluctibus e mediis sulcator navita ponti Astra videt; quam multa videt, fervoribus atris 365 Quum Calabros urunt ad pinguia pabula saltus, 436 Vertice Gargani residens incendia pastor. At facie subita volitantum montibus altis Flammarum, quîs tunc cecidit custodia sorti, Horrere, atque ipsos nullo spargente vagari 370 Credere, et indomitos pasci sub collibus ignes. Cælone exciderint, et magna fulmina dextra Torserit Omnipotens, an cæcis rupta cavernis Fuderit egestas adcenso sulfure flammas Infelix tellus, media in formidine quærunt. 375 Jamque abeunt; faucesque viæ citus occupat armis Pœnus, et in patulos exsultans emicat agros. Huc tamen usque vigil processerat arte regendi Dictator, Trebiam et Tusci post stagna profundi, Esset ut Hannibali Fabium Romanaque tela 380 Evasisse satis: quin et vestigia pulsi Et gressus premeret castris, nisi sacra vocarent 437 Ad patrios veneranda Deos: tum, versus ad Urbem, Adloquitur juvenem, cui mos tramittere signa Et belli summam primasque jubebat habenas, 385 Atque his præformat dictis, fingitque monendo: «Si factis nondum, Minuci, te cauta probare Erudiit Fortuna meis; nec ducere verba Ad verum decus, ac pravis arcere valebunt. Vidisti clausum Hannibalem: nil miles et alæ 390 Juvere, aut densis legio conferta maniplis. Testor te, solus clausi; nec deinde morabor. Dis sine me libare dapem et solennia ferre: Hunc iterum atque iterum vinctum vel montibus altis, Amnibus aut rapidis (modo pugna absistite) tradam. 438 395 Interea (crede experto, non fallimus) ægris Nil movisse salus rebus: sit gloria multis, Et placeat, quippe egregium, prosternere ferro Hostem; sed Fabio sit vos servasse triumphus. Plena tibi castra atque intactus vulnere miles 400 Creditur: hos nobis (erit hæc tibi gloria) redde. Jam cernes Libycum hunc vallo adsultare leonem, Jam prædas obferre tibi, jam vertere terga, Respectantem adeo, atque iras cum fraude coquentem. Claude, oro, castra, et cunctas spes eripe pugnæ. 405 Hæc monuisse satis: sed si compescere corda Non datur oranti, magno te jure pioque Dictator capere arma veto.» Sic castra relinquens Vallarat monitis, ac se referebat ad Urbem. Ecce autem flatu classis Phœnissa secundo 439 410 Litora Caietæ, Læstrygoniosque recessus Sulcabat rostris, portusque intrarat apertos, Ac totus multo spumabat remige pontus; Quum trepidæ fremitu vitreis e sedibus antri Æquoreæ pelago simul emersere sorores, 415 Ac possessa vident infestis litora proris. Tum magno perculsa metu Nereia turba, Adtonitæ propere refluunt ad limina nota, Teleboum medio surgunt qua regna profundo, 440 Pumiceæque procul sedes: inmanis in antro 420 Conditur abrupto Proteus, ac spumea late Cautibus objectis rejectat cærula vates. Is postquam (sat gnarus enim rerumque metusque) Per varias lusit formas, et terruit atri Serpentis squamis, horrendaque sibila torsit, 425 Aut fremuit torvo mutatus membra leone, «Dicite, ait, quæ causa viæ? quisve ora repente Pervasit pallor? cur scire futura libido?» Ad quæ Cymodoce, Nympharum maxima natu Italidum: «Nosti nostros, præsage, timores. 430 Quid Tyriæ classes ereptaque litora nobis Portendunt? num migrantur Rhœteia regna 441 In Libyam Superis? aut hos Sarranus habebit Navita jam portus? patria num sede fugatæ Atlantem et Calpen extrema habitabimus antra?» 435 Tum sic involvens repetita exordia retro Incipit ambiguus vates, reseratque futura: «Laomedonteus Phrygia quum sedit in Ida Pastor, et, errantes dumosa per avia tauros 442 Arguta revocans ad roscida pascua canna, 440 Audivit sacræ lentus certamina formæ: Tum matris currus niveos agitabat olores, Tempora sollicitus litis servasse, Cupido. Parvulus ex humero corytos, et aureus arcus Fulgebat, nutuque vetans trepidare parentem, 445 Monstrabat gravidam telis se ferre pharentram. Ast alius nivea comebat fronte capillos, Purpureos alius vestis religabat amictus, 443 Quum sic suspirans roseo Venus ore decoros Adloquitur natos: «Testis certissima vestræ 450 «Ecce dies pietatis adest: quis credere salvis «Hoc ausit vobis? de forma atque ore (quid ultra «Jam superest rerum?) certat Venus: omnia parvis «Si mea tela dedi blando medicata veneno, 444 «Si vester, cælo ac terris qui fœdera sancit, 455 «Stat supplex, quum vultis, avus; victoria nostra «Cypron Idumæas referat de Pallade palmas, «De Junone Paphos centum mihi fumet in aris.» « Dumque hic aligeris instat Cytherea, sonabat Omne nemus gradiente Dea; jam bellica virgo, 460 Ægide deposita, atque adsuetum casside crinem 445 Involvi tum comta tamen, pacemque serenis Condiscens oculis, ibat, lucoque ferebat Prædicto sacræ vestigia concita plantæ. Parte alia intrabat jussis Saturnia silvis, 465 Judicium Phrygis et fastus pastoris et Iden Post fratris latura toros: postrema nitenti Adfulsit vultu ridens Venus: omnia circa Et nemora et penitus frondosis rupibus antra Spirantem sacro traxerunt vertice odorem. 446 470 Nec judex sedisse valet, fessique nitoris Luce cadunt oculi, ac metuit dubitasse videri. « Sed victæ fera bella Deæ vexere per æquor, Atque excisa suo pariter cum judice Troja. Tum pius Æneas, terris jactatus et undis, 475 Dardanios Itala posuit tellure Penates. Dum cete ponto innabunt, dum sidera cælo Lucebunt, dum sol Indo se litore tollet, Hic regna, et nullæ regnis per secula metæ. At vos, o natæ, currit dum inmobile filum, 480 Hadriaci fugite infaustas Sasonis arenas. Sanguineis tumidus ponto miscebitur undis Aufidus, et rubros inpellet in æquora fluctus; 447 Damnatoque Deûm quondam per carmina campo Ætolæ rursus Teucris pugnabitis umbræ. 485 Punica Romuleos quatient mox spicula muros, Multaque Hasdrubalis fulgebit strage Metaurus. Hinc ille, e furto genitus, patruique piabit Idem ultor patrisque necem: tum litus Elissæ Inplebit flammis, avelletque Itala Pœnum 490 Viscera torrentem, et propriis superabit in oris. Huic Carthago armis, huic Africa nomine cedet. 448 Hic dabit ex sese, qui tertia bella fatiget, Et cinerem Libyæ ferat in Capitolia victor.» Quæ dum arcana Deûm vates evolvit in antro, 495 Jam monita et Fabium bellique equitumque magister Exuerat mentem, ac præceps tendebat in hostem. Pascere nec Pœnus pravum ac nutrire furorem Deerat, et, ut parvo majora ad prælia damno Eliceret, dabat interdum simulantia terga. 500 Non aliter, quam qui sparsa per stagna profundi Evocat e liquidis piscem penetralibus esca, Quumque levem summa vidit jam nare sub unda, Ducit sinuato captivum ad litora lino. 449 Fama furit, versos hostes, Pœnumque salutem 505 Invenisse fuga: liceat si vincere, finem Promitti cladum: sed enim ditione carere Virtutem, et pœnas vincentibus esse repostas; Clausurum jam castra ducem, rursusque referri Vaginæ jussurum enses, reddatur in armis 510 Ut ratio, et purget miles, cur vicerit hostem. Hæc vulgus: nec non Patrum Saturnia mentes Invidiæ stimulo fodit et popularibus auris. Tunc indigna fide censent optandaque Pœno, Quæ mox haud parvo luerent damnata periclo. 515 Dividitur miles; Fabioque equitumque magistro Imperia æquantur penitus: cernebat, et expers Irarum senior, magnas ne penderet alti Erroris pœnas patria inconsulta, timebat. Ac tum, multa putans secum, ut remeavit ab Urbe, 520 Partitus socias vires, vicina propinquis 450 Signa jugis locat, et specula sublimis ab alta Non Romana minus servat, quam Punica castra. Nec mora: disjecto Minucî vecordia vallo, Perdendi simul et pereundi ardebat amore. 525 Quem postquam rapidum vidit procedere castris Hinc Libys, hinc Fabius, simul adcendere sagaces In subitum curas: propere capere arma maniplis Edicit, vallique tenet munimine turmas Ausonius: torquet totas in prælia vires 530 Pœnorum ductor, propellitque agmina voce: «Dum dictator abest, rape, miles, tempora pugnæ. Non sperata diu plano certamina campo Obfert ecce Deus: quoniam data copia, longum Detergete situm ferro, multoque cruore 535 Exsatiate, viri, plenos rubiginis enses.» Atque ea Cunctator pensabat ab aggere valli, Perlustrans campos oculis, tantoque periclo 451 Discere, quinam esset Fabius, te, Roma, dolebat. Cui natus, juncta arma ferens, «Dabit inprobus, inquit, 540 Quas dignum, pœnas; qui per suffragia cæca Invasit nostros hæc ad discrimina fasces. Insanæ spectate tribus! pro lubrica rostra, Et vanis fora læta viris! nunc munera Martis Æquent imperio, et solem concedere nocti 545 Sciscant inbelles! magna mercede piabunt Erroris rabiem, et nostrum violasse parentem.» Tum senior, quatiens hastam, lacrimisque coortis: «Sanguine Pœnorum, juvenis, tam tristia dicta Sunt abolenda tibi: patiarne ante ora manusque 550 Civem deleri nostras? aut vincere Pœnum, Me spectante, sinam? nos æquavisse minori, 452 Solvetur culpa, si sunt mihi talia corda. Jamque hoc (ne dubites) longævi, nate, parentis Adcipe, et æterno fixum sub pectore serva: 555 Succensere nefas patriæ, nec fœdior ulla Culpa sub extremas fertur mortalibus umbras. Sic docuere senes. Quantus qualisque fuisti, Quum pulsus lare et extorris Capitolia curru Intrares exsul! tibi corpora cæsa, Camille, 560 Damnata quot sunt dextra! pacata fuissent Ni consulta viro, mensque inpenetrabilis iræ, Mutassentque solum sceptris Æneia regna, Nullaque nunc stares terrarum vertice, Roma. Pone iras, o nate, meas: socia arma feramus. 453 565 Adceleremus opem.» Jamque intermixta sonabant Classica, procursusque viros conliserat acer. Primus claustra manu portæ dictator et altos Disjecit postes, rupitque in prælia cursum. Non graviore movent venti certamina mole, 570 Odrysius Boreas, et Syrtim tollere pollens Africus: obnixi quum bella furentia torquent, Distraxere fretum, ac diversa ad litora volvunt Æquor quisque suum; sequitur stridente procella Nunc huc, nunc illuc, raptum mare, et intonat undis. 454 575 Haud prorsus daret ullus honos, tellusque subacta Phœnicum, et Carthago ruens, injuria quantum Orta ex invidia decoris tulit: omnia namque Dura simul devicta viro, metus, Hannibal, iræ, Invidia, atque una Fama et Fortuna subactæ. 580 Pœnus ab excelso rapidos decurrere vallo Ut vidit, tremuere iræ, ceciditque repente Cum gemitu spes haud dubiæ præsumta ruinæ: Quippe aciem denso circumvallaverat orbe, Hausurus clausos conjectis undique telis. 585 Atque hic Dardanius pravo certamine ductor Jam Styga et æternas intrarat mente tenebras. Nam Fabium auxiliumque viri sperare pudebat; Quum senior, gemino complexus prælia cornu, Ulteriore ligat Pœnorum terga corona, 590 Et modo claudentes aciem, nunc extima cingens, 455 Clausos ipse tenet: majorem surgere in arma, Majoremque dedit cerni Tirynthius: altæ Scintillant cristæ, et (mirum) velocibus ingens Per subitum membris venit vigor: ingerit hastas, 595 Aversumque premit telorum nubibus hostem. Qualis post juvenem, nondum subeunte senecta, Rector erat Pylius bellis ætate secunda. Inde ruens, Thurin, et Buten, et Narin, et Arsen Dat leto, fisumque manus conferre Mahalcen, 600 Cui decus insigne, et quæsitum cuspide nomen. Tum Garadum, largumque comæ prosternit Adherben, Et geminas acies superantem vertice Thulim, Qui summas alto prensabat in aggere pinnas. Eminus hos: gladio Sapharum, gladioque Monæsum, 605 Et Morinum pugnas æris stridore cientem, Dexteriore gena sedit cui letifer ictus, Perque tubam fixæ decurrens vulnere malæ, 456 Extremo fluxit propulsus murmure sanguis. Proximus huic jaculo Nasamonius occidit Idmon. 610 Namque super tepido lapsantem sanguine, et ægra Lubrica nitentem nequidquam evadere planta, Inpacto prosternit equo, trepideque levantem Membra adflicta solo, pressa violentius hasta, Inplicuit terræ, telumque in cæde reliquit. 615 Hæret humi cornus motu tremefacta jacentis, Et campis servat mandatum adfixa cadaver. Nec non exemplo laudis furiata juventus, Syllæque, Crassique simul, junctusque Metello Furnius, ac melior dextræ Torquatus, inibant 620 Prælia, et unanimi vel morte emisse volebant Spectari Fabio: miser hinc vestigia retro Dum rapit, et molem subducto corpore vitat 457 Intorti Bibulus saxi, atque in terga refertur; Strage super lapsus socium, qua fibula morsus 625 Loricæ crebro laxata resolverat ictu, Adcepit lateri, penitusque in viscera adegit, Exstabat fixo quod forte cadavere, ferrum. Heu sortem necis! evasit Garamantica tela Marmaridumque manus, ut inerti cuspide fusus 630 Occideret, telo non in sua vulnera misso. Volvitur exanimis, turpatque decora juventa Ora novus pallor; membris dimissa solutis Arma fluunt, erratque niger per lumina somnus. Venerat ad bellum Tyria Sidone, nepotum 635 Excitus prece, et auxilio socia arma ferebat, Eoa tumidus pharetrati militis ala, Gens Cadmi, Cleadas; fulva cui plurima passim Casside, et aurato fulgebat gemma monili. Qualis ubi Oceani renovatus Lucifer unda 458 640 Laudatur Veneri, et certat majoribus astris. Ostro ipse, ac sonipes ostro; totumque per agmen Purpura Agenoreis saturata micabat ahenis. Hic, avidum pugnæ, et tam clarum exscindere nomen Brutum exoptantem, varie nunc lævus in orbem, 645 Nunc dexter levibus flexo per devia gyris Ludificatus equo, volucrem post terga sagittam 459 Fundit, Achæmenio detrectans prælia ritu. Nec damnata manus, medio sed (flebile) mento Armigeri Cascæ penetrabilis hæsit arundo, 650 Obliquumque secans subrecta cuspide vulnus Uventi ferrum admovit tepefacta palato. At Brutus, diro casu turbatus amici, Ausum multa virum, et spargentem in vulnera sævos Fraude fugæ calamos, jam nullis cursibus instat 655 Prendere cornipedis, sed totam pectoris iram Mandat atrox hastæ, telumque volatile nodo Excutit, ac summum, qua laxa monilia crebro Nudabant versu, tramittit cuspide pectus. Labitur intento cornu transfossus, et una 660 Arcum læva cadens, dimisit dextra sagittam. At non tam tristi sortitus prælia Marte Phœbei Soractis honor Carmelus agebat: 460 Sanguine quippe suo jam Bagrada tinxerat ensem, Dux rectorque Nubæ populi; jam fusus eidem 665 Zeusis, Amyclæi stirps inpacata Phalanti, Quem tulerat mater claro Phœnissa Laconi. Talia dum metuit, nec pugnæ fisus in hoste Tam rapido, nec deinde fugæ, suadente pavore, Per dumos miser in vicina cacumina quercus 670 Repserat, atque alta sese occultabat in umbra Hampsicus, insistens tremulis sub pondere ramis. Hunc longa, multa orantem, Carmelus, et altos Mutantem saltu ramos, transverberat hasta; Ut, qui viscatos populatur arundine lucos, 675 Dum nemoris celsi procera cacumina sensim 461 Substructa certat tacitus contingere meta, Sublimem calamo sequitur crescente volucrem. Effudit vitam, atque alte manante cruore Membra pependerunt curvato exsanguia ramo. 680 Jamque in palantes ac versos terga feroces Pugnabant Itali, subitus quum mole pavenda Terrificis Maurus prorumpit Tunger in armis. Nigra viro membra, et furvi juga celsa trahebant Cornipedes, totusque novæ formidinis arte 685 Concolor æquabat liventia currus equorum Terga, nec erectis similes inponere cristis Cessarat pennas, aterque tegebat amictus. Ceu quondam æternæ regnator noctis, ad imos Quum fugeret thalamos, Hennæa virgine rapta, 690 Egit nigrantem Stygia caligine currum. At Cato, tum prima sparsus lanugine malas, 462 Quod peperere decus Circæo Tuscula dorso Mœnia, Laertæ quondam regnata nepoti, Quamquam tardatos turbata fronte Latinos 695 Conlegisse gradum videt, inperterritus ipse Ferrata calce, atque effusa largus habena Cunctantem inpellebat equum: negat obvius ire, Et trepidat cassa sonipes exterritus umbra. Tum, celer in pugnam dorso delatus ab alto 700 Alipedem planta currum premit, atque volanti Adsilit a tergo: cecidere et lora repente Et stimuli; ferrumque super cervice tremiscens 463 Palluit infelix subducto sanguine Maurus. Ora rapit gladio, præfixaque cuspide portat. 705 At sævo Mavorte ferox perrumpit anhelum Dictator cum cæde globum: miserabile visu, Vulneribus fessum ac multo labente cruore, Ductorem cernit suprema ac fœda precantem. Manavere genis lacrimæ, clipeoque paventem 710 Protegit, et natum stimulans, «Fortissime, labem Hanc pellamus, ait; Pœnoque ob mitia facta, Quod nullos nostris ignes disperserit arvis, Dignum expendamus pretium.» Tunc, arte paterna Ac stimulis gaudens, juvenis circumdata Pœnum 715 Agmina deturbat gladio, campumque relaxat, Donec Sidonius decederet æquore ductor. Ceu, stimulante fame, rapuit quum Martius agnum Averso pastore lupus, fetumque trementem Ore tenet presso; tum, si vestigia cursu 720 Auditis celeret balatibus obvia pastor, Jam sibimet metuens, spirantem dentibus imis 464 Rejectat prædam, et vacuo fugit æger hiatu. Tum demum terris, quas circumfuderat atra Tempestas, Stygiæ tandem fugere tenebræ. 725 Torpebant dextræ, et sese meruisse negabant Servari, subitisque bonis mens ægra natabat. Ut, qui conlapsa pressi jacuere ruina, Eruta quum subito membra, et nox atra recessit, Connivent, solemque pavent agnoscere visu. 730 Quîs actis, senior, numerato milite lætus, Collis et tuto repetebat in aggere castra. Ecce autem e media jam morte renata juventus, Clamorem tollens ad sidera, et ordine longo Ibat ovans, Fabiumque decus, Fabiumque salutem 465 735 Certatim, et magna memorabant voce Parentem. Tum, qui partitis dissederat ante maniplis, «Sancte, ait, o genitor, revocato ad lucis honorem Si fas vera queri, cur nobis castra virosque Dividere est licitum? patiens cur arma dedisti, 740 Quæ solus rexisse vales? hoc munere lapsi Æternas multo cum sanguine vidimus umbras. Ocius huc aquilas servataque signa referte. Hic patria est: murique Urbis stant pectore in uno. Tuque dolos, Pœne, atque astus tandem exue notos: 745 Cum solo tibi jam Fabio sunt bella gerenda.» 466 Hæc ubi dicta dedit, mille hinc (venerabile visu) Cespite de viridi surgunt properantius aræ. Nec prius aut epulas, aut munera grata Lyæi Fas cuiquam tetigisse fuit, quam multa precatus 750 In mensam Fabio sacrum libavit honorem. 467 LIBER OCTAVUS. ARGUMENTUM. Fabium , qui posse vinci hostem, Romanis persuaserat, pro se quisque laudibus ad cælum fert: Hannibal contra, jam summum militiæ jus dictatori redditum, eoque vivente omnem sibi non victoriæ tantum, sed prælii quoque spem præcisam esse, magnopere et dolet et indignatur; 1-11 . Quin etiam inopia cunctarum rerum in dies ingravescit, et milites, ex conluvione omnium gentium mixti, Galli in primis, animo semper fluctuantes et prædæ sanguinisque cupidi, pugnam stipendiumque debitum exposcunt, et jam consilia, vel transitionis, vel reditus in patriam agitant; Hannon autem, qui ducem Pœnorum internecivo capitalique odio prosequitur, quantum potest et valet, inpedit, quo minus, vel supplementum copiis ejus scribi, vel frumentum et pecuniam mitti senatus censeat; 11-24 . Has curas, quibus Hannibal conficitur, lenit Juno, quæ Annam, Didonis sororem et Numicii fl. Nympham, blande adpellat, ut eum de prosperis, quæ instent, fatis, de fine dictaturæ, comitiis consulum, temeritate Varronis, quem, sui generis hominem, vulgus ad consulatum extrahere nitatur, et de pugnæ Cannensis eventu, certiorem faciat; 25-38 . Nympha, communis a Belo ductæ originis, amoris patriæ et mandatorum sororis memor, negotium sibi demandatum non recusat, quanquam divino in Italia honore colatur; 39-49 . Quem, unde, et quando consecuta sit, ipsa hoc modo memorat: Post Didonis mortem Iarbas, Gætulorum rex, Carthagine rerum potitur, et Anna primum quidem ad Battum, Cyrenes regem, confugit; sed biennio post, bello propterea hospiti suo a Pygmalione indicto, navem 468 conscendit, quæ vi tempestatis in litus Italiæ ejicitur; 49-68 . Ibi in terra prorsus sibi ignota oberrans obviam venit Æneæ, a quo benigne hospitio excepta Didonem, dolore confectam, in ardentem rogum adscendisse refert; 69-159 . Sed a sorore in somnis admonita, ut insidias vitaret, quas Lavinia strueret, intempesta nocte fuga sibi consulit, ipsaque se in Numicium præcipitat, quo facto inter Deas indigetes Latii relata colitur; 160-201 . His ordine expositis, Anna, Junonis voluntati morem gerens, ejus verbis optatissimum de subita, quæ inpendeat, rerum mutatione, nuntium Hannibali adfert; 202-224 . Is animum revocat, et e Campania, monitu deæ, in Apuliam castra movet; 225-241 . Interea Romæ comitiis consulum indictis, C. Terentius Varro, homo non humili solum, sed sordido etiam loco ortus, haud parum callide auram favoris popularis ex dictatoria invidia principumque insectatione petit, et suffragiis turbæ forensis, quæ æternam fastis labem adspergunt, consul creatur; 242-257 . Is, qui melior lingua quam dextra erat, et qui nec castra, nec hostem unquam viderat, extemplo ab urbe signa movere statuit; concionesque multas ac feroces habet, denunciantes, bellum arcessitum in Italiam ab nobilibus, mansurumque in visceribus reipublicæ, si plures Fabios imperatores haberet; se, quo die hostem vidisset, Pœnorum bello æque ac inpotenti Patrum dominationi finem adlaturum, et Hannibalem mox, Fabio spectante, in triumpho ducturum; 258-277 . Collega ejus, L. Æmilius Paulus, qui cum L. Livio olim consul fuerat, et ab iis, qui gloriam perfecti belli Illyrici ipsi invidebant, adcusatus damnatione collegæ, et sua prope, ambustus evaserat, etsi perniciem patriæ imminentem animo præsagit, et tam nobilitate, quam virtute excellit, nihil tamen inclementer in Varronem dicere conatur; 278- 297 . Eum proficiscentem hortatur Fabius, ut, quum non minus ipsi certaminis cum Varrone, quam cum Hannibale futurum sit, nec alia ratione saluti reipublicæ, quæ tota ab ipso pendeat, consuli possit, utrisque ducibus unus fortiter resistat, sibique persuadeat, Pœnum imperatorem, qui in aliena, in hostili terra, inter omnia inimica infestaque, procul ab domo, procul ab patria sit, summaque commeatus et pecuniæ inopia laboret, superari posse ab eo, quem ratio agentem ducat, non fortuna, quique nec occasioni suæ desit, nec suam occasionem hosti det; 298-326 . Ad ea paucis verbis mæstoque vultu respondet consul, se quidem, quam possit, solertissime omnia e republ. fide sua facturum, et, quæ una 469 salutis sit via, eadem ratione bellum adversus Hannibalem gesturum, qua Fabius gesserit; sed, quum irati dii alterum quasi consulem Romanis, alterum Pœnis dederint, et ne ipse quidem Carthaginiensium senatus, vel magis sibi discordem collegam adjungere, vel infestiorem reipubl. Rom. pestem inmittere potuerit, consilia amici magis sana et salubria, quam explicatu facilia esse, et, si vana idcirco præcepta surdis caneret auribus, atque adversi quid adcideret, hostium se telis potius, quam iterum suffragiis iratorum civium, caput objecturum; 327-348 . Non ita multo post consules ad nobilitandas clade Romana Cannas, Apuliæ vicum, cui Hannibal castra jam admoverat, proficiscuntur, et in unum locum cogunt exercitum numero amplissimum (349), et ex Latinis (356), Sabinis (412), Picentibus (424), Umbris (446), Etruscis (468), Marsis (495), Pelignis (510) Campanis, Marrucinis, Frentanis, Vestinis (512) Samnitibus (562) Brutiis, Lucanis, Hirpinis, Calabris, Salentinis, Picentinis (568), Gallis Cisalpinis, Boiis, Anamanis, Cenomanis, Venetis, Lingonibus, Liguribus, Morinis, Euganeis, Carnis, Vagennis (588), Siculis et Ilvæ ins. incolis (613) conscriptum, quorum populorum urbes una cum ducibus, Scauro, 370, Scævola, 384, Sulla, 393, Tullio, 404, Nerone, 413, Curione, 425, Pisone, 463, Galba, 469, Scipione, 546, Cethego, 575, et Bruto, 607, recensentur; 356-621 . Castris autem vix ad Cannas locatis, varia deorum iram declarant prodigia; (622-655). Unde milites, vultu sensibusque adtoniti, et omnia truci clamore complentes, cladem Romanis inminentem, Pauli Serviliique mortem, fugam Varronis, et tot equitum peditumque stragem ominantur; 656-676 . Primus Agenoridum cedentia terga videre Æneadis dederat Fabius: Romana parentem Solum castra vocant; solum vocat Hannibal hostem, Inpatiensque moræ fremit: ut sit copia Martis, 470 5 Exspectanda viri fata, optandumque sub armis Parcarum auxilium: namque, hac spirante senecta, Nequidquam sese Latium sperare cruorem. Jam vero concors miles, signisque relatis Indivisus honos, iterumque et rursus eidem 10 Soli obluctandum Fabio, majoribus ægrum Angebant curis. Lentando fervida bella Dictator, quum multa adeo, tum miles egenus Cunctarum ut rerum Tyrius foret, arte sedendi Egerat, et, quanquam finis pugnaque manuque 15 Haud dum partus erat, jam bello vicerat hostem. Quin etiam ingenio fluxi, sed prima feroces, Vaniloquum, Celtæ, genus ac mutabile mentis, Respectare domos: mærebant, cæde sine ulla (Insolitum sibi) bella geri, siccasque cruore 20 Inter tela siti Mavortis hebescere dextras. 471 His super, internæ labes, et civica vulnus Invidia augebant: lævus conatibus Hannon Ductoris, non ulla domo submittere Patres Auxilia, aut ullis opibus juvisse sinebat. 25 Quîs lacerum curis, et rerum extrema paventem Ad spes armorum, et furialia vota reducit Præscia Cannarum Juno, atque elata futuris. Namque hac adcitam stagnis Laurentibus Annam 472 Adfatur voce, et blandis hortatibus inplet: 30 «Sanguine cognato juvenis tibi, Diva, laborat Hannibal, a vestro nomen memorabile Belo. Perge, age, et insanos curarum comprime fluctus. Excute sollicito Fabium: sola illa Latinos Sub juga mittendi mora: jam discingitur armis. 35 Cum Varrone manus, et cum Varrone serenda Prælia: ne desit fatis ad signa movenda. Ipsa adero: tendat jam dudum in Iapyga campum. 473 Huc Trebiæ rursum et Trasymeni fata sequentur.» Tum Diva, Indigetis castis contermina lucis, 40 «Haud, inquit, tua jus nobis præcepta morari: Sit fas, sit tantum, quæso, retinere favorem Antiquæ patriæ, mandataque magna sororis, Quanquam inter Latios Annæ stet numen honores. Multa retro rerum jacet, atque ambagibus ævi 45 Obtegitur densa caligine mersa vetustas, Cur Sarrana dicent Œnotri numina templo, Regnisque Æneadum germana colatur Elissæ. Sed pressis stringam revocatam ab origine famam 474 Narrandi metis, breviterque antiqua revolvam .» 50 Iliaco postquam deserta est hospite Dido, Et spes abrupta e medio, in penetralibus atram Festinat furibunda pyram: tum conripit ensem Certa necis, profugi donum exitiale mariti. Despectus tædæ regnis se inponit Iarbas, 55 Et tepido fugit Anna rogo. Quis rebus egenis Ferret opem, Nomadum late terrente tyranno? Battus Cyrenen molli tum forte fovebat Imperio, mitis Battus, lacrimasque dedisse Casibus humanis facilis; qui, supplice visa, 60 Intremuit regum eventus, dextramque tetendit. Atque ea, dum flavas bis tondet messor aristas, Servata interea sedes: nec longius uti 475 His opibus Battoque fuit: nam ferre per æquor Exitium miseræ jam Pygmaliona docebat. 65 Ergo agitur pelago, Divis inimica sibique, Quod se non dederit comitem in suprema sorori: Donec jactatam laceris (miserabile) velis Fatalis turbo in Laurentes expulit oras. Non cæli, non illa soli, non gnara colentum, 70 Sidonis in Latia trepidabat naufraga terra. Ecce autem Æneas, sacro comitatus Iulo, Jam regni compos, noto sese ore ferebat. Qui terræ defixam oculos et multa timentem, Ac deinde adlapsam genibus lacrimantis Iuli 75 Adtollit, mitique manu intra limina ducit. Atque ubi jam casus adversorumque pavorem Hospitii lenivit honos, tum discere mæsta Exposcit cura letum infelicis Elissæ. Cui sic, verba trahens largis cum fletibus, Anna 80 Incipit, et blandas addit pro tempore voces: «Nate Dea, solus regni lucisque fuisti Germanæ tu causa meæ: mors testis, et ille (Heu! cur non idem mihi tum?) rogus. Ora videre 476 Postquam est ereptum miseræ tua, litore sedit 85 Interdum, stetit interdum, ventosque secuta Infelix oculis magno clamore vocabat Ænean, comitemque tuæ se inponere solam Orabat paterere rati: mox turbida anhelum Retulit in thalamos cursum, subitoque tremore 90 Substitit, et sacrum timuit tetigisse cubile. Inde amens, nunc sideream fulgentis Iuli Effigiem fovet amplexu; nunc tota repente Ad vultus conversa tuos, ab imagine pendet, Conqueriturque tibi, et sperat responsa remitti. 95 Non unquam spem ponit amor: jam tecta domumque Deserit, et rursus portus furibunda revisit, Si qui te referant converso flamine venti. Ad magicas etiam fallax atque inproba gentis Massylæ levitas descendere conpulit artes. 100 Heu sacri vatum errores! dum numina noctis 477 Eliciunt, spondentque novis medicamina curis, Quod vidi decepta nefas! congessit in atram Cuncta tuî monimenta pyram, et non prospera dona.» Tum sic Æneas dulci repetitus amore: 105 «Tellurem hanc juro, vota inter nostra frequenter Auditam vobis, juro caput, Anna, tibique, Germanæque tuæ dilectum mitis Iuli, Respiciens, ægerque animi tum regna reliqui 478 Vestra, nec abscessem thalamo, ni magna minatus, 110 Meque sua ratibus dextra inposuisset, et alto Egisset rapidis classem Cyllenius Euris. Sed cur, (heu seri monitus!) cur tempore tali Incustodito sævire dedistis amori?» Contra sic infit, volvens vix murmur anhelum 115 Inter singultus, labrisque trementibus Anna: «Nigro forte Jovi, cui tertia regna laborant, Atque atri sociæ thalami nova sacra parabam, Quîs ægram mentem et trepidantia corda levaret Infelix germana tori, furvasque trahebam 120 Ipsa manu, properans ad visa pianda, bidentes. Namque asper somno dirus me inpleverat horror, 479 Terque suam Dido, ter cum clamore vocarat, Et læta exsultans ostenderat ora Sychæus. Quæ dum abigo menti, et, sub lucem ut visa secundent, 125 Oro cælicolas, ac vivo purgor in amni; 480 Illa, cito passu pervecta ad litora, mutæ Oscula, qua steteras, bis terque infixit arenæ. Deinde amplexa sinu late vestigia fovit, Ceu cinerem orbatæ pressant ad pectora matres.» 130 Tum rapido præceps cursu, resolutaque crinem, Evasit propere in celsam, quam struxerat ante Magna mole, pyram: cujus de sede dabatur Cernere cuncta freta et totam Carthaginis urbem. Hic Phrygiam vestem et baccatum induta monile, 135 Postquam illum infelix hausit, quo munera primum Sunt conspecta, diem, et convivia mente reduxit, Festasque adventu mensas, teque ordine Trojæ Narrantem longos se pervigilante labores, In portus amens rorantia lumina flexit. 481 140 «Dî longæ noctis, quorum jam numina nobis Mors instans majora facit, precor, inquit, adeste, Et placidi victos ardore admittite manes. Æneæ conjux, Veneris nurus, ulta maritum, Vidi constructas nostræ Carthaginis arces. 145 Nunc ad vos magni descendet corporis umbra. Me quoque fors dulci quondam vir notus amore Exspectat, curas cupiens æquare priores.» Hæc dicens ensem media in præcordia adegit, Ensem Dardanii quæsitum in pignus amoris. 150 Viderunt comites, tristique per atria planctu Concurrunt: magnis resonant ululatibus ædes. 482 Adcepi infelix, dirisque exterrita fatis, Ora manu lacerans, lymphato regia cursu Tecta peto, celsosque gradus evadere nitor. 155 Ter diro fueram conata incumbere ferro, Ter cecidi exanimæ membris revoluta sororis. Jamque ferebatur vicina per oppida rumor. Tum Cyrenæam fatis agitantibus urbem Devenio; hinc vestris pelagi vis adpulit oris.» 160 Motus erat, placidumque animum mentemque quietam Troius in miseram rector susceperat Annam. Jamque omnes luctus, omnesque e pectore curas Dispulerat, Phrygiis nec jam amplius advena tectis Illa videbatur. Tacito nox atra sopore 165 Cuncta per et terras et lati stagna profundi Condiderat, tristi quum Dido ægerrima vultu Has visa in somnis germanæ effundere voces: «His, soror, in tectis longæ indulgere quieti, Heu! nimium secura, potes? nec, quæ tibi fraudes 170 Tendantur, quæ circumstent discrimina, cernis? Ac nondum nostro infaustos generique soloque Laomedonteæ noscis telluris alumnos? Dum cælum rapida stellas vertigine volvet, Lunaque fraterno lustrabit lumine terras; 483 175 Pax nulla Æneadas inter Tyriosque manebit. Surge, age; jam tacitas suspecta Lavinia fraudes Molitur, dirumque nefas sub corde volutat. Præterea (ne falsa putes hæc fingere somnum) Haud procul hinc parvo descendens fonte Numicus 180 Labitur, et leni per valles volvitur amne. Huc rapies, germana, viam, tutosque receptus. Te sacra excipient hilares in flumina Nymphæ, Æternumque Italis numen celebrabere in oris.» Sic fata in tenuem Phœnissa evanuit auram. 185 Anna novis somno excutitur perterrita visis, Itque timor totos gelido sudore per artus. Tunc, ut erat tenui corpus velamine tecta, Prosiluit stratis, humilique egressa fenestra Per patulos currit plantis pernicibus agros; 190 Donec arenoso (sic fama) Numicius illam Suscepit gremio, vitreisque abscondidit antris. Orta dies totum radiis inpleverat orbem, Quum nullam Æneadæ thalamis Sidonida nacti, Et Rutulum magno errantes clamore per agrum, 195 Vicini ad ripas fluvii manifesta sequuntur Signa pedum; dumque inter se mirantur, ab alto 484 Amnis aquas cursumque rapit: tum sedibus imis Inter cæruleas visa est residere sorores Sidonis, et placido Teucros adfarier ore. 200 Ex illo primis anni celebrata diebus Per totam Ausoniam venerando numine culta est. Hanc postquam in tristes Italum Saturnia pugnas Hortata est, celeri superum petit æthera curru, Optatum Latii tandem potura cruorem. 205 Diva Deæ parere parat, magnumque Libyssæ Ductorem gentis nulli conspecta petebat. Ille, virûm cœtu tum forte remotus ab omni, Incertos rerum eventus bellique volutans, Anxia ducebat vigili suspiria voce. 210 Cui Dea sic dictis curas solatur amicis: «Quid tantum ulterius, rex o fortissime gentis Sidoniæ, ducis cura ægrescente dolorem? 485 Omnis jam placata tibi manet ira Deorum, Omnis Agenoridis rediit favor. Eia, age, segnes 215 Rumpe moras, rape Marmaricas in prælia vires. Mutati fasces: jam bellum atque arma Senatus Ex inconsulto posuit Tirynthius heros, Cumque alio tibi Flaminio sunt bella gerenda. Me tibi, ne dubites, summi matrona Tonantis 220 Misit; ego Œnotris æternum numen in oris Concelebror, vestri generata e sanguine Beli. Haud mora sit; rapido belli rape fulmina cursu, Celsus Iapygios qua se Garganus in agros 486 Explicat: haud longe tellus; huc dirige signa.» 225 Dixit, et in nubes humentia sustulit ora. Cui dux, promissæ revirescens pignore laudis: «Nympha, decus generis, quo non sacratius ullum Numen, ait, nobis, felix oblata secundes. Ast ego te, compos pugnæ, Carthaginis arce 230 Marmoreis sistam templis, juxtaque dicabo Æquatam gemino simulacri munere Dido.» Hæc fatus socios stimulat tumefactus ovantes: «Pone graves euras tormentaque lenta sedendi, 487 Fatalis Latio miles: placavimus iras 235 Cælicolum; redeunt Divi: finita maligno Hinc Fabio imperia et mutatos consule fasces Nuntio: nunc dextras mihi quisque, atque illa referto Quæ Marte exclusus promittere magna solebas. En, numen patrium spondet majora peractis. 240 Vellantur signa, ac Diva ducente petamus Infaustum Phrygibus Diomedis nomine campum.» Dumque Arpos tendunt instincti pectora Pœni, Subnixus rapto plebeii muneris ostro, Sævit jam rostris Varro, ingentique ruinæ 488 245 Festinans aperire locum, fata admovet Urbi. Atque illi sine luce genus, surdumque parentum Nomen, et inmodice vibrabat in ore canoro Lingua procax: hinc auctus opes, largusque rapinæ Infima dum vulgi fovet, oblatratque Senatum; 250 Tantum in quassata bellis caput extulit urbe, Momentum ut rerum, et fati foret arbiter unus, Quo conservari Latium victore puderet. Hunc Fabios inter, sacrataque nomina Marti Scipiadas, interque Jovi spolia alta ferentem 255 Marcellum, fastis labem suffragia cæca Addiderant, Cannasque malum exitiale fovebat 489 Ambitus, et Graio funestior æquore campus. Idem, ut turbarum sator, atque adcendere sollers Invidiam, pravusque togæ, sic debilis arte 260 Belligera, Martemque rudis versare, nec ullo Spectatus ferro, lingua sperabat adire Ad dextræ decus, atque e rostris bella ciebat. Ergo alacer, Fabiumque moræ increpitare professus, Ad vulgum in Patres et ovantia verba ferebat: 265 «Vos, quorum imperium est, consul præcepta modumque Bellandi posco: sedeone, an montibus erro, 490 Dum mecum Garamas et adustus corpora Maurus Dividit Italiam? an ferro, quo cingitis, utor? Exaudi, bone Dictator, quid Martia plebes 270 Inperitet: pelli Libyas, Romamque levari Hoste jubet. Num festinant, quos plurima passos Tertius exurit lacrimosis casibus annus? Ite igitur, capite arma, viri: mora sola triumpho Parvum iter est. Quæ prima dies ostenderit hostem, 275 Et Patrum regna et Pœnorum bella resolvet. Ite alacres, Latia devinctum colla catena Hannibalem Fabio ducam spectante per Urbem.» Hæc postquam increpuit, portis arma incitus effert, Inpellitque moras; veluti quum carcere rupto 280 Auriga indocilis totas effundit habenas, Et præceps trepida pendens in verbera planta 491 Inpar fertur equis; fumat male concitus axis, Ac frena incerto fluitant discordia curru. Cernebat Paullus (namque huic communia Campus 285 Jura atque arma tulit) labi, mergente sinistro Consule, res, pessumque dari: sed mobilis ira Turbati vulgi, signataque mente cicatrix Undantes ægro frenabat corde dolores. Nam quum perdomita est armis juvenilibus olim 492 290 Illyris ora viri, nigro adlatraverat ore Victorem Invidia, et ventis jactarat iniquis. Hinc inerat metus et duræ reverentia plebis. Sed genus admotum Superis, summumque per altos Adtingebat avos cælum: numerare parentem 295 Assaracum retro præstabat Amulius auctor, Assaracusque Jovem: nec, qui spectasset in armis, Abnueret genus. Huic Fabius jam castra petenti: «Si tibi cum Tyrio credis fore maxima bella Ductore, invitus vocem hanc e pectore rumpam; 300 Frustraris, Paulle, Ausoniam: te prælia dira, Teque hostis castris gravior manet; aut ego multo 493 Nequidquam didici casus prænoscere Marte. Spondentem audivi (piget, heu! tædetque senectæ, Si, quas prospicio, restat passura ruinas!) 305 Cum duce tam fausti Martis, qua viderit hora, Sumturum pugnam. Quantum nunc, Paulle, supremo Absumus exitio, vocem hanc si consulis ardens Audivit Pœnus! jam latis obvia, credo, Stat campis acies, exspectaturque sub ictu 310 Alter Flaminius. Quantos, insane, ciebis Varro, viros! tu, (pro Superi!) tu protinus arma? Tu campum noscas ante, exploresque trahendo, Qui ritus hostis: tu non, quæ copia rerum, 494 Quæ natura loci, quod sit, rimabere sollers, 315 Armorum genus? et stantem super omnia tela Fortunam adspicies? Fer, Paulle, in devia recti Pectora: cur, uni patriam si adfligere fas est, Uni sit servare nefas? Eget inprobus arto Jam victu Libys, et, belli fervore retuso, 320 Laxa fides sociûm est: non hic domus hospita tecto Invitat patrio, non fidæ mœnibus urbes 495 Excipiunt, renovatque pari se pube juventus. Tertia vix superest, crudo quæ venit Ibero, Turba virûm. Persta, et cauti meditamina belli 325 Lentus ama: si qua interea invitaverit aura, Adnueritque Deus, velox adcede secundis.» Cui breviter mæsto consul sic ore vicissim: «Mecum erit hæc prorsus pietas, mentemque feremus In Pœnos, invicte, tuam: nec me unica fallit 330 Cunctandi ratio, qua te grassante senescens Hannibal obpressum vidit considere bellum. Sed quænam ira Deûm? consul datus alter, opinor, Ausoniæ est, alter Pœnis: trahit omnia secum, Et metuit demens, alio ne consule Roma 335 Concidat: e Tyrio consortem adcite Senatu; Non tam sæva volet: nullus, qui portet in hostem, 496 Subficit insano sonipes: incedere noctis, Quæ tardent cursum, tenebras dolet, itque superbus Tantum non strictis mucronibus, ulla retardet 340 Ne pugnas mora, dum vagina ducitur ensis. Tarpeiæ rupes, cognataque sanguine nobis Tecta Jovis, quæque arce sua nunc stantia linquo Mœnia felicis patriæ, quocumque vocabit Summa salus, testor, spreto discrimine iturum. 345 Sed si surda mihi pugnabunt castra monenti, Haud ego vos ultra, nati, dulcemque morabor Assaraci de gente domum, similemve videbit Varroni Paullum redeuntem saucia Roma.» Sic tum diversa turbati mente petebant 350 Castra duces: at prædictis jam sederat arvis 497 Ætolos Pœnus servans ad prælia campos. Non alias majore virum, majore sub armis Agmine cornipedum concussa est Itala tellus. Quippe extrema simul gentique Urbique timebant, 355 Nec spes certandi plus uno Marte dabatur. Faunigenæ socio bella invasere Sicano 498 Sacra manus Rutuli, servant qui Daunia regna, Laurentique domo gaudent, et fonte Numici: Quos Castrum, Phrygibusque gravis quondam Ardea misit, 360 Quos celso devexa jugo Junonia sedes Lanuvium, atque altrix casti Collatia Bruti; Quique inmite nemus Triviæ, quique ostia Tusci 499 Amnis amant, tepidoque fovent Almone Cybeben. Hinc Tibur, Catille, tuum, sacrisque dicatum 365 Fortunæ Præneste jugis, Antemnaque prisco Crustumio prior, atque habiles ad aratra Labici. 500 Nec non sceptriferi qui potant Thybridis undam, Quique Anienis habent ripas, gelidoque rigantur Simbruvio, rastrisque domant Æquicula rura. 370 His Scaurus monitor, tenero tunc Scaurus in ævo; Sed jam signa dabat nascens in secula virtus. Non illis solitum crispare hastilia campo, Nec mos pennigeris pharetram inplevisse sagittis; Pila volunt, brevibusque habiles mucronibus enses: 501 375 Ære caput tecti surgunt super agmina cristis. At quos ipsius mensis seposta Lyæi Setia, et incelebri miserunt valle Velitræ, Quos Cora, quos spumans inmiti Signia musto, Et quos pestifera Pomptini uligine campi, 502 380 Qua Saturæ nebulosa palus restagnat, et atro Liventes cœno per squalida turbidus arva Cogit aquas Ufens, atque inficit æquora limo, Ducit avis pollens, nec dextra indignus avorum Scævola, cui diræ cælatur laudis honora 385 Effigie clipeus: flagrant altaribus ignes. Tyrrhenum valli medio stat Mucius ira In semet versa, sævitque in imagine virtus. Tunc ictus specie pavitare hoc bella magistro 503 Cernitur, effugiens ardentem Porsena dextram. 504 390 Quîs Circæa juga, et scopulosi verticis Anxur, Hernicaque inpresso raduntur vomere saxa, Quîs putri pinguis sulcaris Anagnia gleba, Sulla Ferentinis Privernatumque maniplis Ducebat simul excitis; Soræque juventus 395 Addita fulgebat telis: hic Scaptia pubes, Hic Fabrateriæ vulgus; nec monte nivoso Descendens Atina aberat, detritaque bellis 505 Suessa, atque a duro Frusino haud inbellis aratro. At, qui Fibreno miscentem flumina Lirim 400 Sulfureum, tacitisque vadis ad litora lapsum Adcolit, Arpinas, adcita pube Venafro Ac Larinatum dextris, socia hispidus arma 506 Conmovet, atque viris ingens exhaurit Aquinum. Tullius æratas raptabat in agmina turmas, 405 Regia progenies, et Tullo sanguis ab alto. Indole pro! quanta juvenis, quantumque daturus Ausoniæ populis ventura in secula civem! Ille, super Gangen, super exauditus et Indos, Inplebit terras voce, et furialia bella 410 Fulmine compescet linguæ, nec deinde relinquet Par decus eloquio cuiquam sperare nepotum. Ecce inter primos Therapnæo a sanguine Clausi 507 Exsultat rapidis Nero non imitabilis ausis. Hunc Amiterna cohors, et Bactris nomina ducens 415 Casperia, hunc Foruli, magnæque Reate dicatum Cælicolum Matri, nec non habitata pruinis Nursia, et a Tetrica comitantur rupe cohortes. Cunctis hasta decus, clipeusque refertur in orbem, 508 Conique inplumes, ac lævo tegmina crure. 420 Ibant, et læti pars Sancum voce canebant, Auctorem gentis; pars laudes ore ferebant, Sabe, tuas, qui de proprio cognomine primus Dixisti populos magna ditione Sabinos. Quid, qui Picenæ stimulat telluris alumnos, 425 Horridus et squamis et equina Curio crista? 509 Pars belli quam magna venit! non æquore verso Tam creber fractis albescit fluctus in undis; Nec cœtu leviore, ubi mille per agmina virgo Lunatis acies imitatur Martia peltis, 430 Perstrepit et tellus et Amazonius Thermodon. Hic et, quos pascunt scopulosæ rura Numanæ, Et quîs litoreæ fumant altaria Cupræ, Quique Truentinas servant cum flumine turres, Cernere erat: clipeata procul sub sole corusco 510 435 Agmina sanguinea vibrant in nubila luce. Stat fucare colos nec Sidone vilior Ancon, Murice nec Libyco; statque humectata Vomano Hadria, et inclemens hirsuti signifer Ascli. Hoc Picus, quondam nomen memorabile ab alto 511 440 Saturno, statuit genitor, quem carmine Circe Exutum formæ volitare per æthera jussit, Et sparsit plumis croceum fugientis honorem. Ante, ut fama docet, tellus possessa Pelasgis, Quîs Æsis regnator erat, fluvioque reliquit 445 Nomen, et a sese populos tum dixit Asilos. Sed non ruricolæ firmarunt robore castra 512 Deteriore, cavis venientes montibus, Umbri. Hos Æsis Sapisque lavant, rapidasque sonanti Vertice contorquens undas per saxa Metaurus, 450 Et lavat ingentem perfundens flumine sacro Clitumnus taurum, Narque albescentibus undis In Thybrim properans, Tiniæque inglorius humor, Et Clanis, et Rubico, et Senonum de nomine Sena. Sed pater ingenti medios inlabitur amne 513 455 Albula, et admota perstringit mœnia ripa. His urbes Arna, et lætis Mevania pratis, Hispellum, et duro monti per saxa recumbens Narnia, et infestum nebulis humentibus olim Iguvium, patuloque jacens sine mœnibus arvo 460 Fulginia: his populi fortes, Amerinus, et armis Vel rastris laudande Camers, his Sassina dives Lactis, et haud parci Martem coluisse Tudertes. Ductor Piso viros spernaces mortis agebat 514 Ora puer, pulcherque habitum; sed corde sagaci 465 Æquabat senium, atque astu superaverat annos. Is primam ante aciem pictis radiabat in armis, Arsacidum ut fulvo micat ignea gemma monili. Jamque per Etruscos legio completa maniplos Rectorem magno spectabat nomine Galbam. 470 Huic genus orditur Minos, inlusaque tauro 515 Pasiphae, clarique dehinc stant ordine patres. Lectos Cære viros, lectos Cortona superbi Tarcontis domus, et veteres misere Graviscæ. Nec non Argolico dilectum litus Haleso 475 Alsium, et obsessæ campo squalente Fregenæ. 516 Adfuit et sacris interpres fulminis alis Fæsula, et antiquus Romanis mœnibus horror Clusinum vulgus, quum, Porsena magne, jubebas Nequidquam, pulsos Romæ inperitare Superbos. 480 Tunc quos a niveis exegit Luna metallis, 517 Insignis portu, quo non spatiosior alter Innumeras cepisse rates, et claudere pontum, Mæoniæque decus quondam Vetulonia gentis. Bissenos hæc prima dedit præcedere fasces, 485 Et junxit totidem tacito terrore secures: Hæc altas eboris decoravit honore curules, Et princeps Tyrio vestem prætexuit ostro: Hæc eadem pugnas adcendere protulit ære. His mixti Nepesina cohors, Æquique Falisci, 518 490 Quique tuos, Flavina, focos, Sabatia quique Stagna tenent, Ciminique lacum, qui Sutria tecta Haud procul, et sacrum Phœbo Soracte frequentant. Spicula bina gerunt; capiti cudone ferino Sat cautum: Lycios damnant hastilibus arcus. 495 Hæ bellare acies norant: at Marsica pubes Et bellare manu, et chelydris cantare soporem, 519 Vipereumque herbis hebetare et carmine dentem. Æetæ prolem Anguitiam mala gramina primam Monstravisse ferunt, tactuque domare venena, 500 Et lunam excussisse polo, stridoribus amnes Frenantem, ac silvis montes nudasse vocatis. Sed populis nomen posuit metuentior hospes, 520 Quum fugeret Phrygias trans æquora Marsya Crenas, Mygdoniam Phœbi superatus pectine loton. 521 505 Marruvium, veteris celebratum nomine Marri, Urbibus est illis caput, interiorque per udos Alba sedet campos, pomisque rependit aristas. Cetera in obscuro famæ, et sine nomine, vulgi Sed numero castella valent: conjungitur acer 510 Pelignus, gelidoque rapit Sulmone cohortes. Nec cedit studio Sidicinus sanguine miles, Quem genuere Cales. Non parvus conditor urbi 522 (Ut fama est) Calais, Boreæ quem rapta per auras Orithyia vago Geticis nutrivit in antris. 515 Haud ullo levior bellis Vestina juventus Agmina densavit, venatu dura ferarum: Quæ, Fiscelle, tuas arces, Pinnamque virentem, Pascuaque haud tarde redeuntia tondet Aveiæ. 523 Marrucina simul Frentanis æmula pubes 520 Corfini populos, magnumque Teate trahebat. Omnibus in pugna fertur sparus, omnibus alto Adsuetæ volucrem cælo demittere fundæ. Pectora pellis obit cæsi venatibus ursi. Jam vero, quos dives opum, quos dives avorum 525 E toto dabat ad bellum Campania tractu, Ductorum adventu vicinis sedibus Osci 524 Servabant; Sinuessa tepens, fluctuque sonorum Vulturnum, quasque evertere silentia, Amyclæ, Fundique, et regnata Lamo Caieta, domusque 530 Antiphatæ compressa freto, stagnisque palustre Liternum, et quondam fatorum conscia Cyme. 525 Illic Nuceria et Gaurus: navalibus acta Prole Dicarchea, multo cum milite Graia , 526 Illic Parthenope, ac Pœno non pervia Nola, 535 Allifæ, et Clanio contemtæ semper Acerræ: 527 Sarrastis etiam populos totasque videres Sarni mitis opes: illic, quos sulfure pingues Phlegræi legere sinus, Misenus, et ardens Ore giganteo sedes Ithacesia Baii. 540 Non Prochyte, non ardentem sortita Typhœa 528 Inarime, non antiqui saxosa Telonis Insula, nec parvis aberat Calatia muris; Surrentum, et pauper sulci cerealis Abella: In primis Capua, heu! rebus servare serenis 545 Inconsulta modum, et pravo peritura tumore. Lætos rectoris formabat Scipio bello. 529 Ille viris pila, et ferro circumdare pectus Addiderat: leviora domo de more parentum Gestabant tela, ambustas sine cuspide cornos; 550 Aclydis usus erat, factæque ad rura bipennes. Ipse inter medios venturæ ingentia laudis Signa dabat, vibrare sudem, tramittere saltu Murales fossas, undosum frangere nando Indutus thoraca vadum: spectacula tanta 530 555 Ante acies virtutis erant: sæpe alite planta Ilia perfossum, et campi per aperta volantem Ipse pedes prævertit equum: sæpe arduus idem Castrorum spatium et saxo tramisit et hasta. Martia frons, facilesque comæ, nec pone retroque 560 Cæsaries brevior: flagrabant lumina miti Adspectu, gratusque inerat visentibus horror. Adfuit et Samnis, nondum vergente favore 531 Ad Pœnos; sed nec veteri purgatus ab ira. Qui Batulum Nucrasque metunt, Boviania quique 532 565 Exagitant lustra, aut Caudinis faucibus hærent, Et quos aut Rufræ, quos aut Æsernia, quosve Obscura incultis Herdonia misit ab agris. Bruttius haud dispar animorum, unaque juventus 533 Lucanis excita jugis, Hirpinaque pubes 570 Horrebat telis, et tergo hirsuta ferarum. Hos venatus alit: lustra incoluere, sitimque Avertunt fluvio, somnique labore parantur. Additur his Calaber, Sallentinæque cohortes, Nec non Brundisium, quo desinit Itala tellus. 575 Parebat legio audaci permissa Cethego, 534 Cui socias vires, atque indiscreta maniplis Arma recensebant; nunc sese ostendere miles Leucosiæ e scopulis, nunc quem Picentia Pæsto Misit, et exhaustæ mox Pœno Marte Cerillæ, 580 Nunc Silarus quos nutrit aquis, quo gurgite tradunt Duritiem lapidum mersis inolescere ramis. 535 Ille et pugnacis laudavit tela Salerni Falcatos enses, et quæ Buxentia pubes Aptabat dextris inrasæ robora clavæ. 585 Ipse, humero exsertus gentili more parentum, Difficili gaudebat equo, roburque juventæ Flexi cornipedis duro exercebat in ore. Vos etiam adcisæ desolatæque virorum Eridani gentes, nullo adtendente Deorum 536 590 Votis tunc vestris, casura ruistis in arma. Certavit Mutinæ quassata Placentia bello: Mantua mittenda certavit pube Cremonæ, Mantua Musarum domus, atque ad sidera cantu 537 Evecta Aonio, et Smyrnæis æmula plectris. 595 Tum Verona Athesi circumflua, et undique sollers Arva coronantem nutrire Faventia pinum. Vercellæ, fuscique ferax Pollentia villi, Et quondam Teucris comes in Laurentia bella Ocni prisca domus, parvique Bononia Rheni. 538 600 Quique gravi remo, limosis segniter undis, Lenta paludosæ proscindunt stagna Ravennæ. Tum Trojana manus, tellure antiquitus orti Euganea, profugique sacris Antenoris oris. Nec non cum Venetis Aquileia superfluit armis. 605 Tum pernix Ligus, et sparsi per saxa Vagenni 539 In decus Hannibalis duros misere nepotes. Maxima tot populis rector fiducia Brutus Ibat, et hortando notum adcendebat in hostem. Læta viro gravitas, ac mentis amabile pondus, 610 Et sine tristitia virtus: non ille rigoris Ingratas laudes, nec nubem frontis amabat, Nec famam lævo quærebat limite vitæ. Addiderat ter mille viros, in Marte sagittæ Expertos, fidus Sicula regnator ab Ætna. 540 615 Non totidem Ilva viros, sed lætos cingere ferrum, Armarat patrio, quo nutrit bella, metallo. Ignosset, quamvis avido committere pugnam, Varroni, quicumque simul tot tela videret. Tantis agminibus Rhœteo litore quondam 620 Fervere, quum magnæ Trojam invasere Mycenæ, Mille rates vidit Leandrius Hellespontus. 541 Ut ventum ad Cannas, urbis vestigia priscæ, Defigunt diro signa infelicia vallo. Nec, tanta miseris jamque inpendente ruina, 625 Cessarunt Superi vicinas prodere clades. Per subitum adtonitis pila exarsere maniplis, Et celsæ toto ceciderunt aggere pinnæ, Nutantique ruens prostravit vertice silvas Garganus, fundoque imo mugivit anhelans 630 Aufidus, et magno late distantia ponto Terruerunt pavidos adcensa Ceraunia nautas. Quæsivit Calaber, subducta luce repente Inmensis tenebris, et terram et litora Sipus: 542 Obseditque frequens castrorum limina bubo. 635 Nec densæ trepidis apium se involvere nubes Cessarunt aquilis: non unus crine corusco Regnorum eversor rubuit letale cometes. Castra quoque et vallum rabidæ sub nocte silenti Inrupere feræ, raptique ante ora paventum 640 Adjunctos vigilis sparserunt membra per agros. Ludificante etiam terroris imagine somnos, Gallorum visi bustis erumpere manes: 543 Terque quaterque solo penitus tremuere revulsæ Tarpeiæ rupes: atque atro sanguine flumen 645 Manavit Jovis in templis, lacrimæque vetusta Effigie patris large fluxere Quirini. Major et horrificis sese extulit Allia ripis. Non Alpes sedere loco, non nocte dieve Ingentes inter stetit Apenninus hiatus. 650 Axe super medio, Libyes a parte, coruscæ In Latium venere faces, ruptusque fragore Horrisono polus, et vultus patuere Tonantis. Ætnæos quoque contorquens e cautibus ignes Vesbius intonuit, scopulisque in nubila jactis 544 655 Phlegræus tetigit trepidantia sidera vertex. Ecce inter medios belli præsagus, et ore Adtonito sensuque simul, clamoribus inplet Miles castra feris, et anhelat clade futura. Parcite, crudeles Superi, jam stragis acervis 660 Deficiunt campi; video per densa volantem Agmina ductorem Libyæ, currusque citatos Arma virum super atque artus et signa trahentem. Turbinibus furit insanis, et prælia ventus Inque oculos inque ora rotat. Cadit inmemor ævi 545 665 Nequidquam, Trasymene, tuis Servilius oris Subductus. Quo, Varro, fugis? pro Juppiter! ictu Procumbit saxi fessis spes ultima Paulus. Cesserit huic Trebia exitio: pons ecce cadentum Corporibus struitur, reicitque cadavera fumans 670 Aufidus, ac victrix insultat bellua campis. 546 Gestat Agenoreus nostro de more secures Consulis, et sparsos lictor fert sanguine fasces. In Libyam Ausonii portatur pompa triumphi. O dolor! hoc etiam, Superi, vidisse jubetis? 675 Congesto, lævæ quodcumque avellitur, auro Metitur Latias victrix Carthago ruinas. 547 LIBER NONUS. ARGUMENTUM. Varro , nulla prodigiorum ratione habita, eadem, qua Hannibal, cupiditate pugnandi flagrat; ejusque temeritas augetur prælio tumultuario, procursu magis militum, quam jussu imperatorum, in prohibendis prædatoribus orto, in quo Mancinus quidem aliique Romani pereunt: sed haudquaquam par Pœnis dimicatio est; 1-14 . Itaque pugna non abstinuisset, nisi furenti obstitisset Paulus consul, cujus eo die (nam alternis imperitabant) imperium erat; 15-23 . Inpatiens moræ indignatur Varro, vociferaturque, emissum hostem e manibus, ferrum atque arma iratis et pugnandi cupientibus adimi militibus: quibus, ut postero die, prima luce, in prælium temere ruant, edicit; 24-37 . Paulus, futuram cladem animo præsagiens, multis eum precibus lacrimisque obsecrat, ut, donec tirones milites, Fabiana disciplina imbuti, omittant timorem, quem solum Hannibalis nomen ipsis injiciat, pugnam detrectet, et, si consilia collegæ respuat, monitis certe Deorum et Sibyllæ Cumanæ prædictis aures præbeat; 38-65 . Nocte præterea insequenti funestus incidit casus, quo clades Romanorum portenditur. Satricus, Sulmone in Pelignis natus, primo bello Punico a Xanthippo in Libya captus, regi Autololum dono datus erat, et nunc in Italiam reductus, ut eo interprete Gætuli uterentur; 66-79 . Is duos in Italia reliquerat filios, Mancinum et Solymum; quorum alter in prælio illo tumultuario ceciderat; alter, vigilias ante vallum agens, noctu exierat castris, ut fratris corpus humaret. Eodem tempore Satricus inermis a Pœnis ad Romanos transfugit, et in campo arma quærens, quibus se tueatur, forte fortuna in Mancini exanimum 548 corpus incidit; 80-95 . Ejus armis indutus obviam fit Solymo, qui fraternis exuviis conspectis mortiferum ei infligit vulnus; 96-105 . Parens moribundus adnoscit filium, quem, diro facinore adtonitum, erroris excusatione et venia erigere conatur, et patriæ amore ductus orat, ut ipse cum Paulo et civibus suis furorem Varronis cohibeat; 106-151 . Solymus autem doloris inpatiens, vitæque pertæsus, gladio sibi pectus trajicit, et, his verbis, fuge prælia, Varro , sanguine suo inscriptis in clipeo, eoque e sagitta suspenso, mortuus super patris corpus concidit; 151-177 . Hisce aliisque ominibus quum infausta omnia Romanis portendissent Dii, duces prima luce signum pugnæ proponunt, et Hannibal, oratione ad milites habita, rerum feliciter gestarum memoria magnisque pollicitationibus animum iis incendit, et se sola contentum gloria illis omnia victoriæ emolumenta concessurum profitetur; 178-216 . Tum transgressus Aufidum copias instruit, et in sinistro cornu Afros duce Nealce, in dextro Hispanos et Baliares, in media acie Pœnos et Gallos, quibus ipse præest, ad ripam fluvii elephantos, passim vero Numidas locat, ut procursu hostes lacessant, armaque quaquaversus in prælio circumferant; 217-243 . Interea Varro, exercitu e castris educto, milites invento clipeo, sanguine Solymi inscripto, perterritos graviter objurgat, et dextrum cornu ipse tenet, lævo Paulum præficit, mediam pugnam Servilio Gemino tuendam dat, et Scipionem cum selecta manu Numidis equitibus obponit; 244-277 . Acie utrimque directa, instar ventorum agmina concurrunt cum strepitu, ipsique Dii cælo relicto prælio se inmiscent; 278-303 . Tum ingenti clamore sublato confertim in prima acie gladiis, nec ita multo post in secunda eodem impetu hastis, in tertia missilibus pugnatur; quique in ultimis stant ordinibus, clamore invicem suos adcendunt; 304-334 . Postremo omni utrimque armorum genere, ne falarica quidem excepta, utuntur, et atrox editur cædes; 335-353 . Ipsa pugna diu anceps est: tandem Nealces cuneos hostium perrumpit, et cum magna strage inpellit; 354-369 . Inter Romanos fortiter pugnantes eminent Scævola, et conjunctissimum amicorum par, Marius ac Caper: at ille saxi ictu a Nealce, hic a Symætho interficiuntur; 370-410 . Inclinatam Romanorum aciem restituunt Scipio, Varro, Curio et Brutus: sed Hannibal impetum hostium, jam ferocius procurrentium, reprimit; et in Varronem, consulis insignibus conspicuum, inruit; 411-423 . Hunc præsenti mortis periculo eripit Scipio juvenis, qui in singulare 549 cum Pœnorum duce certamen descendit; 424-437 . Iis congredientibus Dii, Pallas Hannibali, Mars Scipioni, propere auxilio veniunt, ipsique acriter inter se dimicant; 438-469 . Monitu autem Iridis, a Jove missæ, ira deorum mitigatur, et Pallas invita Hannibalem, nube circumfusum, in tutiorem locum subducit; 470-485 . Absente Dea Mars prælium redintegrat: at Æolus, precibus Junonis motus, ventum, qui Apulis Vulturnus dicitur, et ex ipsis Ætnæ voraginibus igneam vim traxerat, Romanis inmittit; 486-500 . Is Pœnorum tela adjuvat, Romanis autem multo pulvere in ipsa ora volvendo adimit prospectum, nec arma tantum eripit, sed animam quoque intercludit; 501-520 . Quin ne Marti quidem parcit, ejusque iram incendit in Pœnos; 521-525 . De quo Dei furore Pallas graviter cum Jove expostulat: Juno autem, quæ ejus vel iracundia est, vel ingenii calliditas, marito auctor est, ut fulmine Carthaginienses delendo, quanta sit potentia sua, palam faciat; 526-541 . Jupiter contra inmutabilem fatorum rerumque seriem pandit, Iridemque mittit ad Martem, qui, dicto quidem patris audiens, sed cum fremitu ex acie excedit; 542-555 . Quo facto Hannibal, e remotiori campi loco, ubi metu Martis delituerat, progressus, undique conligit copias, et Minucium, Fabii olim ope servatum, hasta transfigit; 556-569 . Ejus jussu etiam elephanti in prælium rapiuntur, et e turribus, in dorsis eorum exstructis, saxa, ignis et tela jaciuntur in hostes; 570-583 . Ex his belluis una Ufentem, dente conreptum, sublime fert; alia Tadium excutit in altum, sed oculis ejus ense spoliata concidit; 584-598 . Multi tamen elephanti, ardentibus tædis in turres ingestis, furore instincti in fluvium præcipites currunt; reliqui jaculis et saxis eminus incessuntur; 599-631 . Paulus collegam, harum cladium auctorem, ejusque ignaviam acerbe increpat, et in medios hostes ruit; 632-643 . Varro, quem sera temeritatis pœnitentia subit, trepide ex acie refugit, diuque hæsitat, utrum sibi consciscat necem, an fugitivus Romam revertatur; 644-657 . Turbato monstris Latio, cladisque futuræ Signa per Ausoniam prodentibus inrita Divis, 550 Haud secus ac si fausta forent et prospera pugnæ Omina venturæ, consul traducere noctem 5 Exsomnis, telumque manu vibrare per umbras, Ac modo segnitie Paulum increpitare, modo acres Exercere tubas, nocturnaque classica velle. Nec minor in Pœno properi certaminis ardor. Erumpunt vallo, fortuna urgente sinistra; 10 Consertæque manus: jam sparsi ad pabula campis Vicinis raptanda Macæ fudere volucrem Telorum nubem: ante omnes invadere bella Mancinus gaudens, hostilique ungere primus Tela cruore, cadit; cadit et numerosa juventus. 15 Nec pecudum fibras Varro, et contraria Paulo Auspicia incusante Deum compesceret arma, Ni sors alterni juris, quo castra reguntur, 551 Arbitrium pugnæ properanti in fata negasset. Quæ tamen haud valuit perituris millibus una 20 Plus donasse die. Rediere in castra, gemente Haud dubie Paulo, qui crastina jura videret Amenti cessura viro, frustraque suorum Servatas a cæde animas: nam turbidus ira Infensusque moræ dilata ob prælia ductor: 25 «Siccine, sic, inquit, grates pretiumque rependis, Paule, tui capitis? meruerunt talia, qui te Legibus atque urnæ dira eripuere minanti? Tradant immo hosti revocatos ilicet enses, Tradant arma, jube; aut pugnantum deripe dextris. 552 30 Sed vos, quorum oculos atque ora humentia vidi, Vertere quum consul terga, et remeare juberet, Ne morem et pugnæ signum exspectate petendæ; Dux sibi quisque viam rapito, quum spargere primus Incipiet radiis Gargana cacumina Phœbus. 35 Pandam egomet propere portas: ruite ocius, atque hunc Ereptum revocate diem.» Sic turbidus ægra Pestifero pugnæ castra incendebat amore. At Paulus, jam non idem nec mente nec ore, Sed qualis stratis deleto milite campis 40 Post pugnam stetit, ante oculos atque ora futuro Obversante malo; ceu jam spe lucis ademta, Quum stupet exanimata parens, natique tepentes Nequidquam fovet extremis amplexibus artus: 553 «Per toties, inquit, concussæ mœnia Romæ, 45 Perque has, nox Stygia quas jam circumvolat umbra, Insontes animas, cladi parce obvius ire: Dum transit Divum furor, et consumitur ira Fortunæ, novus Hannibalis, sat, nomina ferre Si discit miles, nec frigidus adspicit hostem. 50 Nonne vides, quum vicinis auditur in arvis, Quam subitus linquat pallentia corpora sanguis? Quamque fluant arma ante tubas? cunctator et æger, Ut rere, in pugnas Fabius quoscumque sub illis Culpatis duxit signis, nunc arma capessunt. 55 At quos Flaminius.... Sed dira avertite, Divi. Sin nostris animus monitis precibusque repugnat, Aures pande Deo: cecinit Cymæa per orbem Hæc olim vates, hæc te præsaga tuosque 554 Vulgavit terris proavorum ætate furores. 60 Jamque alter tibi, nec perplexo carmine, coram Fata cano vates: sistis ni crastina signa, Firmabis nostro Phœbeæ dicta Sibyllæ Sanguine: nec Graio posthac Diomede ferentur, Sed te, si perstas, insignes consule campi.» 65 Hæc Paulus, lacrimæque oculis ardentibus ortæ. Nec non et noctem sceleratus polluit error: Xanthippo captus Libycis tolerarat in oris Servitium Satricus, mox inter præmia regi Autololum dono datus ob virtutis honorem. 70 Huic domus et gemini fuerant Sulmone relicti Matris in uberibus nati, Mancinus et una Nomine Rhœteo Solymus: nam Dardana origo, Et Phrygio genus a proavo, qui, sceptra sequutus Æneæ, claram muris fundaverat urbem 555 75 Ex sese dictam Solymon: celebrata colonis Mox Italis paullatim adtrito nomine Sulmo. Ac tum barbaricis Satricus cum rege catervis Advectus, quo non spretum, si posceret usus, Noscere Gætulis Latias interprete voces. 80 Postquam posse datum Peligna revisere tecta, Et patrium sperare larem; ad conamina noctem Advocat, ac furtim castris evadit iniquis. Sed fuga nuda viri: sumto nam prodere cœpta Vitabat clipeo, et dextra remeabat inermi. 85 Exuvias igitur, prostrataque corpora campo Lustrat, et exutis Mancini cingitur armis. Jamque metus levior: verum, cui demta ferebat Exsangui spolia, et cujus nudaverat artus, Natus erat, paullo ante Maca prostratus ab hoste. 90 Ecce sub adventum noctis, primumque soporem, Alter natorum Solymus vestigia vallo Ausonio vigil extulerat, dum sorte vicissim Alternat portæ excubias, fratrisque petebat Mancini stratum sparsa inter funera corpus, 95 Furtiva cupiens miserum componere terra. Nec longum celerarat iter, quum tendere in armis 556 Aggere Sidonio venientem conspicit hostem. Quodque dabat fors in subitis necopina, sepulcro Ætoli condit membra occultata Thoantis. 100 Inde, ubi nulla sequi propius pone arma, virumque Incomitata videt vestigia ferre per umbras, Prosiliens tumulo contorquet nuda parentis In terga haud frustra jaculum; Tyriamque sequentum Satricus esse manum, et Sidonia vulnera credens, 105 Auctorem cæci trepidus circumspicit ictus. Verum ubi victorem juvenili robore cursus Adtulit, et notis fulsit lux tristis ab armis, Fraternusque procul, luna prodente, retexit Ante oculos sese, et radiavit comminus umbo; 110 Exclamat juvenis, subita flammatus ab ira: «Non sim equidem Sulmone satus tua, Satrice, proles, Nec frater, Mancine, tuus, fatearque nepotem Pergameo indignum Solymo, si evadere detur Huic nostras inpune manus: tu nobile gestes 115 Germani spolium ante oculos, referasque superba, 557 Me spirante, domus Pelignæ pefidus arma? Hæc tibi, cara parens Acca, ad solatia luctus Dona feram, nati ut figas æterna sepulcro.» Talia vociferans stricto mucrone ruebat. 120 Ast illi jam tela manu, jamque arma fluebant, Audita patria, natisque, et conjuge, et armis; Ac membra et sensus gelidus stupefecerat horror. Tum vox semianimi miseranda effunditur ore: «Parce, precor, dextræ, non ut mihi vita supersit 125 (Quippe nefas hac velle frui); sed sanguine nostro Ne damnes, o nate, manus. Carthaginis ille Captivus, patrias nunc primum advectus in oras, Ille ego sum Satricus, Solymi genus: haud tua, nate, Fraus ulla est: jaceres in me quum fervidus hastam, 130 Pœnus eram; verum, castris elapsus acerbis, Ad vos et caræ properabam conjugis ora. Hunc rapui exanimi clipeum: sed jam, unice nobis, 558 Hæc fratris tumulis arma excusata reporta. Curarum tibi prima tamen sit, nate, referre 135 Ductori monitus Paulo, producere bellum Nitatur, Pœnoque neget certamina Martis. Augurio exsultat Divum, inmensamque propinqua Stragem acie sperat: quæso, cohibete furentem Varronem; namque hunc fama est inpellere signa. 140 Sat magnum hoc miseræ fuerit mihi cardine vitæ Solamen, cavisse meis: nunc ultima, nate, Invento simul atque amisso redde parenti Oscula.» Sic fatus galeam exuit, atque rigentis Invadit nati tremebundis colla lacertis; 145 Adtonito et nitens verbis sanare pudorem Vulneris inpressi, telum excusare laborat: «Quis testis nostris, quis conscius adfuit actis? Non nox errorem nigranti condidit umbra? Cur trepidas? da, nate, magis, da jungere pectus. 559 150 Absolvo pater ipse manum, atque in fine laborum Hac condas oculos dextra, precor.» At miser, imo Pectore suspirans, juvenis non verba vicesque Adloquio vocemve refert; sed sanguinis atri Sistere festinat cursum, laceroque ligare 155 Ocius inlacrimans altum velamine vulnus. Tandem inter gemitus miseræ erupere querelæ: «Siccine te nobis, genitor, fortuna reducit In patriam? sic te nato, natumque parenti Inpia restituit? felix o terque quaterque 160 Frater, cui fatis genitorem adnoscere ademtum! Ast ego, Sidoniis inperditus, ecce, parentem Vulnere cognosco: saltem hoc, Fortuna, fuisset Solamen culpæ, dubia ut mihi signa dedisses Infausti generis: verum linquetur iniquis 560 165 Non ultra Superis nostros celare labores.» Hæc dum amens queritur, jam, deficiente cruore, In vacuas senior vitam disperserat auras. Tum juvenis, mæstum adtollens ad sidera vultum: «Pollutæ dextræ et facti Titania testis 170 Infandi, quæ nocturno mea lumine tela Dirigis in patrium corpus, non amplius, inquit, His oculis et damnato violabere visu.» Hæc memorat, simul ense fodit præcordia, et, atrum Sustentans vulnus, mananti sanguine signat 175 In clipeo mandata patris, fuge prælia, Varro ; Ac summi tegimen suspendit cuspide teli, Defletumque super prosternit membra parentem. Talia venturæ mittebant omina pugnæ Ausoniis Superi, sensimque abeuntibus umbris 180 Conscia nox sceleris roseo cedebat Eoo. Ductor in arma suos Libys, et Romanus in arma Excibant de more suos; Pœnisque redibat, Qualis nulla dies omni surrexerit ævo. «Non verborum, inquit, stimulantum, Pœnus, egetis, 561 185 Herculeis iter a metis ad Iapygis agros Vincendo emensi: nusquam est animosa Saguntos: Concessere Alpes: pater ipse superbus aquarum Ausonidum Eridanus captivo defluit alveo. Strage virum mersus Trebia est, atque ora sepulto 190 Lydia Flaminio premitur, lateque refulgent Ossibus, ac nullo sulcantur vomere campi. Clarior his titulus, plusque adlatura cruoris Lux oritur. Mihi magna satis, sat vera superque Bellandi merces sit gloria: cetera vobis 195 Vincantur: quidquid diti devexit Hibero, Quidquid in Ætnæis jactavit Roma triumphis; 562 Quin etiam Libyco si quid de litore raptum Condidit, in vestros veniet sine sortibus enses. Ferte domos, quod dextra dabit: nil ductor honoris 200 Ex opibus posco: raptor per secula longa Dardanus edomitum vobis spoliaverit orbem. Qui Tyria ducis Sarranum ab origine nomen, Seu Laurens tibi, Sigeo sulcata colono, Adridet tellus, seu sunt Byzacia cordi 205 Rura magis, centum Cereri fruticantia culmis, Electos optare dabo inter præmia campos. Addam etiam, flava Thybris quas inrigat unda, Captivis late gregibus depascere ripas. 563 Qui vero externo socius mihi sanguine Byrsæ 210 Signa moves, dextram Ausonia si cæde cruentam Adtolles, hinc jam civis Carthaginis esto. Neu vos Garganus Daunique fefellerit ora; Ad muros statis Romæ: licet avia longe Urbs agat, et nostro procul a certamine distet, 215 Hic hodie ruet: atque ultra te ad prælia miles Nulla voco: ex acie tende in Capitolia cursum .» Hæc memorat: tum, propulso munimine valli, Fossarum rapuere moras, aciemque locorum Consilio curvis adcommodat ordine ripis. 220 Barbaricus lævo stetit ad certamina cornu Bellator Nasamon, unaque inmanior artus 564 Marmarides, tum Maurus atrox, Garamasque, Macesque, Et Massylæ acies, et ferro vivere lætum Vulgus Adyrmachidæ pariter, gens adcola Nili, 225 Corpora ab inmodico servans nigrantia Phœbo; Quîs positum agminibus caput imperiumque Nealces. At parte in dextra, sinuat qua flexibus undam Aufidus, et curvo circum errat gurgite ripas, Mago regit. Subiere leves, quos horrida misit 230 Pyrene, populi, varioque auxere tumultu Flumineum latus: effulget cætrata juventus; Cantaber ante alios, nec tectus tempora Vasco, Ac torto miscens Baliaris prælia plumbo, Bætigenæque viri. Celsus media ipse coercet 565 235 Agmina, quæ patrio firmavit milite, quæque Celtarum Eridano perfusis sæpe catervis. Sed qua se fluvius retro labentibus undis Eripit, et nullo cuneos munimine vallat, Turritæ moles, ac propugnacula dorso 240 Bellua nigranti gestans, ceu mobilis agger, Nutat, et erectos adtollit ad æthera muros. Cetera jam Numidis circumvolitare, vagosque Ferre datur cursus, et toto fervere campo. 566 Dum Libys incenso dispensat milite vires, 245 Hortandoque iterum atque iterum insatiabilis urget Factis quemque suis, et se cognoscere jactat, Qua dextra veniant stridentis sibila teli, Promittitque viris, nulli se defore testem: Jam Varro, exacta vallo legione, movebat 250 Cladum principia; ac pallenti lætus in unda Laxabat sedem venturis portitor umbris. Stant primi, quos sanguineæ pendente vetabant Ire notæ clipeo, defixique omine torpent. Juxta terribilis facies; miseranda jacebant 255 Corpora in amplexu, natusque in pectore patris Imposita vulnus dextra letale tegebat. Effusæ lacrimæ, Mancinique inde reversus Fraterna sub morte dolor, tum triste movebat Augurium, et similes defuncto in corpore vultus. 260 Ocius erroris culpam, deflendaque fata Ductori pandunt, atque arma vetantia pugnam. 567 Ille, ardens animi, «Ferte hæc, ait, omina Paulo: Namque illum, cui femineo stant corde timores, Moverit ista manus, quæ, cæde inbuta nefanda, 265 Quum Furiæ expeterent pœnas, fortasse paterno Signavit moriens sceleratum sanguine carmen.» Tum minitans propere describit munera pugnæ; Quaque feras sævus gentes aciemque Nealces Temperat, hac sese Marso cum milite, cumque 270 Samnitum obponit signis, et Iapyge alumno. At campi medio (namque hac in parte videbat Stare ducem Libyæ) Servilius obvia adire Arma, et Picentes Umbrosque inferre jubetur. Cetera Paulus habet dextro certamina cornu. 275 His super insidias contra Nomadumque volucrem 568 Scipiadæ datur ire manum; quæque arte dolisque Scindent se turmæ, prædicit spargere bellum. Jamque propinquabant acies, agilique virorum Discursu, mixtoque simul calefacta per ora 280 Cornipedum hinnitu, et multum strepitantibus armis Errabat cæcum turbata per agmina murmur. Sic, ubi prima movent pelago certamina venti, Inclusam rabiem, ac sparsuras astra procellas Parturit unda freti, fundoque emota minaces 285 Exspirat per saxa sonos, atque acta cavernis Torquet anhelantem spumanti vertice pontum. Nec vero, fati tam sævo in turbine, solum Terrarum fuit ille labor; Discordia demens 569 Intravit cælo, Superosque ad bella coegit. 290 Hinc Mavors, hinc Gradivum comitatus Apollo, Et domitor tumidi pugnat maris: hinc Venus amens, Hinc Vesta, et captæ stimulatus cæde Sagunti Amphitryoniades, pariter veneranda Cybebe, Indigetesque Dei, Faunusque, satorque Quirinus, 295 Alternusque animæ mutato Castore Pollux. Contra cincta latus ferro Saturnia Juno, Et Pallas, Libycis Tritonidos edita lymphis, Ac patrius flexis per tempora cornibus Hammon, Multaque præterea Divorum turba minorum. 300 Quorum ubi mole, simul venientum et gressibus alma Intremuit tellus, pars inplevere propinquos Divisi montes, pars sedem nube sub alta Ceperunt: vacuo descensum ad prælia cælo. 570 Tollitur inmensus deserta ad sidera clamor, 305 Phlegræis quantas effudit ad æthera voces Terrigena in campis exercitus: aut sator ævi Quanta Cyclopas nova fulmina voce poposcit Jupiter, exstructis vidit quum montibus ire Magnanimos raptum cælestia regna Gigantas. 310 Nec vero prima in tantis concursibus hasta Ulla fuit: stridens nimbus certante furore Telorum simul effusus, cupidæque cruoris Hinc atque hinc animæ gemina cecidere procella. Acrius insanus dextra qua ducitur ensis, 315 Bellantum pars magna jacet: super ipsa suorum Corpora consistunt avidi, calcantque gementes. Nec magis aut Libyco protrudi Dardana nisu, Avertive potest pubes, aut ordine pelli Fixa suo Sarrana manus, quam vellere sede 320 Si cœptet Calpen inpacto gurgite pontus. 571 Amisere ictus spatium, nec morte peracta Artatis cecidisse licet: galea horrida flictu Adversæ ardescit galeæ, clipeusque fatiscit Inpulsu clipei, atque ensis contunditur ense. 325 Pes pede, virque viro teritur; tellusque videri Sanguine operta nequit, cælumque et sidera pendens Abstulit ingestis nox densa sub æthere telis. Quîs adstare loco dederat Fortuna secundo, Contorum longo et proceræ cuspidis ictu, 330 Ceu primas agitent acies, certamina miscent. At quos deinde tenet retrorsum inglorius ordo, Missilibus certant pugnas æquare priorum. Ultra clamor agit bellum, milesque, cupiti Martis inops, sævis inpellit vocibus hostem. 335 Non ullum defit teli genus. Hi sude pugnas, 572 Hi pinu flagrante cient, hi pondere pili; At saxis fundaque alius, jaculoque volucri: Interdum stridens per nubila fertur arundo, Interdumque ipsis metuenda falarica muris. 340 Speramusne, Deæ, quarum mihi sacra coluntur, Mortali totum hunc aperire in secula voce Posse diem? tantumne datis confidere linguæ, Ut Cannas uno ore sonem? Si gloria vobis Nostra placet, neque vos magnis avertitis ausis, 345 Huc omnes cantus, Phœbumque vocate parentem. Verum utinam posthac animo, Romane, secunda, Quanto tunc adversa, feras! sitque hactenus, oro, Nec libeat tentare Deis, an Troia proles Par bellum tolerare queat. Tuque, anxia fati, 350 Pone, precor, lacrimas, et adora vulnera, laudes Perpetuas paritura tibi: nam tempore, Roma, Nullo major eris: mox sic labere secundis, 573 Ut sola cladum tuearis nomina fama. Jamque inter varias Fortuna utrimque virorum 355 Alternata vices incerto eluserat iras Eventu, mediaque diu pendente per ambas Spe gentes, paribus Mavors flagrabat in armis. Mitia ceu virides agitant quum flamina culmos, Necdum maturas impellit ventus aristas, 360 Huc atque huc it summa seges, nutansque vicissim Alterno lente motu incurvata nitescit. Tandem barbaricis perfractam viribus acri Dissipat incurrens aciem clamore Nealces. Laxati cunei, perque intervalla citatus 365 Inrupit trepidis hostis: tum turbine nigro Sanguinis exundat torrens; nullumque sub una 574 Cuspide procumbit corpus. Dum vulnera tergo Bellator timet Ausonius, per pectora sævas Exceptat mortes, et leto dedecus arcet. 370 Stabat cum primis mediæ certamine pugnæ, Aspera semper amans, et par cuicumque periclo, Scævola; nec tanta vitam jam strage volebat, Sed dignum proavo letum, et sub nomine mortem. Is postquam frangi res, atque augescere vidit 375 Exitium, «Brevis hoc vitæ, quodcumque relictum, Extendamus, ait: nam virtus futile nomen, Ni decori sat sint pariendo tempora leti.» Dixit: et in medios, qua dextera concita Pœni Limitem agit, vasto connixus turbine fertur. 575 380 Hic exsultantem Caralim, atque erepta volentem Induere excelso cæsi gestamina trunco, Ense subit, capuloque tenus ferrum inpulit ira. Volvitur ille ruens, atque arva hostilia morsu Adpetit, et mortis premit in tellure dolores. 385 Nec Gabari Sicchæque virum tenuere furentes Concordi virtute manus; sed perdidit acer, Dum stat, decisam Gabar inter prælia dextram. At Siccha auxilium, magno turbante dolore, Dum temere adcelerat, calcato inprovidus ense 390 Subcidit, ac nudæ sero vestigia plantæ Damnavit, dextraque jacet morientis amici. Tandem convertit fatalia tela Nealcæ Fulminei gliscens juvenis furor: exsilit ardens, Nomine tam claro stimulante, ad præmia cædis. 395 Tum silicem scopulo avulsum, quem montibus altis Depulerat torrens, raptum contorquet in ora Turbidus: incusso crepuerunt pondere malæ, 576 Ablatusque viro vultus: concreta cruento Per nares cerebro sanies fluit, atraque manant 400 Orbibus elisis et trunca lumina fronte. Sternitur unanimo Marius subcurrere Capro Conatus, metuensque viro superesse cadenti. Lucis idem auspicium, ac patrium et commune duobus Paupertas; sacro juvenes Præneste creati 405 Miscuerant studia, et juncta tellure serebant. Velle ac nolle ambobus idem, sociataque toto Mens ævo, ac parvis dives concordia rebus. Obcubuere simul; votisque ex omnibus unum Id Fortuna dedit, junctam inter prælia mortem. 410 Arma fuere decus victori bina Symætho. Sed longum tanto lætari munere casus Haud licitum Pœnis: aderat terrore minaci 577 Scipio, conversæ miseratus terga cohortis, Et cuncti fons Varro mali, flavusque comarum 415 Curio, et a primo descendens consule Brutus. Atque his fulta viris acies repararet ademtum Mole nova campum, subito ni turbine Pœnus Agmina frenasset jam procurrentia ductor. Isque ut Varronem procul inter prælia vidit, 420 Et juxta sagulo circumvolitare rubenti Lictorem; «Nosco pompam, atque insignia nosco: Flaminius modo talis,» ait. Tum fervidus acrem Ingentis clipei tonitru prænuntiat iram. Heu miser! æquari potuisti funere Paulo, 425 Si tibi non ira Superum tunc esset ademtum Hannibalis cecidisse manu. Quam sæpe querere, Varro, Deis, quod Sidonium defugeris ensem? Nam, rapido subitam portans in morte salutem Procursu, cœpta in sese discrimina vertit 430 Scipio: nec Pœnum, quamquam est ereptus opimæ 578 Cædis honor, mutasse piget majore sub hoste Prælia, et erepti Ticina ad flumina patris Exigere oblato tandem certamine pœnas. Stabant educti diversis orbis in oris, 435 Quantos non alio vidit concurrere tellus Marte, viri, dextraque pares, sed cetera ductor Anteibat Latius, melior pietate fideque. Desiluere cava turbati ad prælia nube, Mavors Scipiadæ metuens, Tritonia Pœno; 440 Adventuque Deum, intrepidis ductoribus, ambæ Contremuere acies: ater, qua pectora flectit Pallas, Gorgoneo late micat ignis ab ore, Sibilaque horrificis torquet serpentibus ægis. Fulgent sanguinei, geminum vibrare cometen 445 Ut credas, oculi; summaque in casside largus 579 Undantes volvit flammas ad sidera vertex. At Mavors, moto proturbans aera telo, Et clipeo campum involvens, Ætnæa Cyclopum Munere fundentem loricam incendia gestat, 450 Ac pulsat fulva consurgens æthera crista. Ductores pugnæ intenti, quantumque vicissim Audere est, propius mensi, tamen arma ferentes Sensere advenisse Deos, et, lætus uterque Spectari Superis, addebant mentibus iras. 455 Jamque ictu valido libratam a pectore Pœni Pallas in obliquum dextra detorserat hastam: Et Gradivus, opem Divæ portare ferocis Exemplo doctus, porgebat protinus ensem Ætnæum in pugnas juveni, ac majora jubebat. 460 Tum virgo, ignescens penitus, violenta repente 580 Subfudit flammis ora, atque, obliqua retorquens Lumina, turbato superavit Gorgona vultu. Erexere omnes inmania membra chelydri Ægide commota, primique furoris ad ictus 465 Rettulit ipse pedem sensim a certamine Mavors. Hic Dea convulsam rapido conamine partem Vicini montis, scopulisque horrentia saxa In Martem furibunda jacit, longeque relatos Expavit sonitus, tremefacto litore, Sason. 470 At non hæc Superum fallebant prælia regem. Demittit propere subcinctam nubibus Irim, Quæ nimios frenet motus, ac talia fatur: «I, Dea, et Œnotris velox adlabere terris, Germanoque truces, dic, Pallas mitiget iras, 475 Nec speret fixas Parcarum vertere leges: Dic etiam, Ni desistis (nam virus et æstus Flammiferæ novi mentis), nec conligis iram, Ægide præcellant quantum horrida fulmina nosces.» Quæ postquam adcepit dubitans Tritonia virgo, 581 480 Nec sat certa diu, patriis an cederet armis, «Absistemus, ait, campo: sed Pallade pulsa Num fata avertet? cæloque arcebit ab alto Cernere Gargani ferventia cædibus arva?» Hæc effata, cava Pœnum in certamina nube 485 Sublatum diversa tulit, terrasque reliquit. At Gradivus atrox remeantis in æthera Divæ Abscessu revocat mentes, fusosque per æquor Ipse manu magna, nebulam circumdatus, acri Restituit pugnæ. Convertunt signa, novamque 490 Instaurant Itali, versa formidine, cædem; Quum ventis positus custos, cui flamina carcer Imperio compressa tenet, cælumque ruentes Eurique, et Boreæ parent, Corique, Notique, Junonis precibus, promissa haud parva ferentis, 582 495 Regnantem Ætolis Vulturnum in prælia campis Effrenat: placet hic iræ exitiabilis ultor. Qui, se postquam Ætnæ mersit candente barathro, Concepitque ignes, et flammea protulit ora, Evolat horrendo stridore, ac Daunia regna 500 Perflat, agens cæcam glomerato pulvere nubem. Eripuere oculos auræ, vocemque, manusque: Vortice arenoso candentes (flebile dictu!) Torquet in ora globos Italum, et bellare maniplis Jussa lætatur rabie. Tum mole ruinæ 505 Sternuntur tellure et miles, et arma, tubæque; Atque omnis retro flatu obcursante refertur Lancea, et in tergum Rutulis cadit inritus ictus. Atque idem flatus Pœnorum tela secundant, 583 Et velut amento contorta hastilia turbo 510 Adjuvat, ac Tyrias inpellit stridulus hastas. Tum, denso fauces præclusus pulvere, miles Ignavam mortem compresso mæret hiatu. Ipse, caput flavum caligine conditus atra, Vulturnus, multaque comam perfusus arena, 515 Nunc versos agit a tergo stridentibus alis; Nunc, mediam in frontem veniens clamante procella, Obvius arma quatit, patuloque insibilat ore. Interdum intentos pugnæ, et jam jamque ferentes Hostili jugulo ferrum, conamine ducto 520 Avertit, dextramque ipso de vulnere vellit. Nec satis Ausonias passim fœdare cohortes, In Martem vomit inmixtas mugitibus auras, Bisque Dei summas vibravit turbine cristas. 584 Quæ dum Romuleis exercet prælia turmis 525 Æolius furor, et Martem subcendit in iras, Adfatur virgo socia Junone parentem: «Quantos Gradivus fluctus in Punica castra (Respice) agit, quantisque furens se cædibus inplet! Nunc, quæso, terris descendere non placet Irim? 530 Quamquam ego non Teucros (nostro quum pignore regnet Roma, et Palladio sedes hac urbe locarim), Non Teucros delere aderam; sed lumen alumnæ Hannibalem Libyæ pelli florentibus annis Vita, atque exstingui primordia tanta negabam.» 535 Excipit hic Juno, longique laboris ab ira, «Immo, ait, ut noscant gentes, inmania quantum Regna Jovis valeant, cunctisque potentia quantum Antistet, conjux, Superis tua, discute telo 585 Flagranti (nil oramus) Carthaginis arces, 540 Sidoniamque aciem vasto telluris hiatu Tartareis inmerge vadis, aut obrue ponto.» Contra quæ miti respondet Jupiter ore: «Certatis fatis, et spes extenditis ægras. Ille, o nata, libens cui tela inimica ferebas, 545 Contundet Tyrios juvenes, ac nomina gentis Induet, et Libycam feret in Capitolia laurum. At, cui tu, conjux, cui das animosque decusque, (Fata cano) avertet populis Laurentibus arma. Nec longe cladis metæ: venit hora diesque, 550 Qua nullas umquam transisse optaverit Alpes.» Sic ait; atque Irim propere demittit Olympo, Quæ revocet Martem, jubeatque abscedere pugna. 586 Nec vetitis luctatus abit Gradivus in altas Cum fremitu nubes, quamquam lituique, tubæque, 555 Vulneraque, et sanguis, et clamor, et arma juvarent. Ut patuit liber Superum certamine tandem, Laxatusque Deo campus, ruit æquore ab imo Pœnus, quo sensim cælestia fugerat arma, Magna voce trahens equitemque, virosque, feræque 560 Turrigeræ molem, tormentorumque labores. Atque ubi turbantem leviores ense catervas Adnovit juvenem, scintillavitque cruentis Ira genis, «Quænam Furiæ, quisve egit in hostem, En, Minuci, Deus, ut rursum te credere nobis 565 Auderes, inquit? genitor tibi natus ab armis Ille meis, ubi nunc Fabius? semel, inprobe, nostras Sit satis evasisse manus.» Atque inde superbis Hasta comes dictis murali turbine pectus Transforat, et voces venturas occupat ictu. 570 Nec ferro sævire sat est: adpellitur atra Mole fera, et monstris componitur Itala pubes. 587 Nam, prævectus equo, moderantem cuspide Lucas Maurum in bella boves stimulis majoribus ire, Ac raptare jubet Libycarum armenta ferarum. 575 Inmane stridens agitur, crebroque coacta Vulnere bellatrix properos fert bellua gressus. Liventi dorso turris, flammaque, virisque, Et jaculis armata, sedet: procul aspera grando Saxorum super arma ruit, passimque volanti 580 Celsus telorum fundit Libys aggere nimbum. Stat niveis longum stipata per agmina vallum Dentibus, atque ebori præfixa comminus hasta Fulget ab incurvo derecta cacumine cuspis. Hic, inter trepidos rerum, per membra, per arma 585 Exigit Ufentis sceleratum bellua dentem; Clamantemque ferens calcata per agmina portat. Nec levius, Tadio lævum qua tegmine thorax 588 Multiplicis lini claudit latus, inproba sensim, Corpore non læso, penetrarunt spicula dentis, 590 Et sublime virum clipeo resonante tulerunt. Haud excussa novi virtus terrore pericli. Utitur ad laudem casu, geminumque citato Vicinus fronti lumen transverberat ense. Exstimulata gravi sese fera tollit ad auras 595 Vulnere, et erectis excussam cruribus alte Pone jacit volvens reflexo pondere turrim. Arma, virique simul, spoliataque bellua visu Sternuntur subita (miserandum) mixta ruina. Spargi flagrantes contra bellantia monstra 600 Dardanius tædas victor jubet, et facis atræ, Quos fera circumfert, compleri sulfure muros. Nec jusso mora: conlectis fumantia lucent Terga elephantorum flammis; pastusque sonoro Ignis edax vento per propugnacula fertur. 605 Non aliter, Pindo Rhodopeve incendia pastor 589 Quum jacit, et silvis spatiatur fervida pestis, Frondosi ignescunt scopuli; subitoque per alta Conlucet juga dissultans Vulcanius ardor. It fera candenti torrente bitumine corpus 610 Amens, et laxo diducit limite turmas. Nec cuiquam virtus propiora capessere bella; Longinquis audent jaculis, et arundinis ictu. Uritur inpatiens, et magni corporis æstu Huc atque huc jactas adcendit bellua flammas; 615 Donec vicini tandem se fluminis undis Præcipitem dedit, et, tenui decepta liquore Stagnantis per plana vadi, tulit incita longis Exstantem ripis flammam: tum denique sese Gurgitis inmersit molem capiente profundo. 620 At qua pugna datur, necdum Maurusia pestis Igne calet, circumfusi Rhœteia pubes Nunc jaculis, nunc et saxis, nunc alite plumbo Eminus incessunt: ut qui castella per altos Obpugnat munita locos, atque adsidet arces. 625 Ausus digna viro, fortuna digna secunda, Extulerat dextram atque adversum comminus ensem Mincius infelix ausi: sed stridula, anhelum 590 Fervorem effundens, monstri manus abstulit acri Inplicitum nexu, diroque ligamine torsit, 630 Et superas alte miserum jaculata per auras Telluri elisis adflixit (flebile!) membris. Has inter clades viso Varrone sub armis Increpitans Paulus, «Quin imus comminus, inquit, Ductori Tyrio, quem vinctum colla catenis 635 Staturum ante tuos currus promisimus urbi? Heu patria! heu plebes scelerata, et prava favoris! Haud unquam expedies tam dura sorte malorum, Quem tibi non nasci fuerit per vota petendum, Varronem, Hannibalemve magis.» Dum talia Paulus, 640 Urget præcipites Libys, atque in terga ruentum Ante oculos cunctas ductoris concitat hastas, Pulsatur galea, et quatiuntur consulis arma. 591 Acrius hoc Paulus medios ruit asper in hostes. Tum vero excussus mentem, in certamina Paulo 645 Avia diducto, convertit Varro, manuque Cornipedem inflectens, «Das, inquit, patria, pœnas, Quæ, Fabio incolumi, Varronem ad bella vocasti. Quænam autem mentis, vel quæ discordia fati, Parcarumque latens fraus est? Abrumpere cuncta 650 Jam dudum cum luce libet: sed comprimit ensem Nescio qui Deus, et meme ad graviora reservat. Vivamne? et fractos sparsosque cruore meorum Hos referam populo fasces? atque ora per urbes Iratas spectanda dabo? et, quo sævius ipse 655 Hannibal haud poscat, fugiam, et te, Roma, videbo?» Plura indignantem telis propioribus hostes Egere, et sonipes rapuit laxatus habenas. 592 LIBER DECIMUS. ARGUMENTUM. Paulus , suis ad virtutem inflammatis, aliquot locis prælium restituit, et concitato impetu confertissimis se infert hostibus, qui, Catoni juveni circumfusi, consule conspecto trepide pedem referunt, et ingenti cæde prosternuntur; 1-30 . Sed prima Romanorum acies in fugam inclinat, et tres fratres, Labienus, Ocris et Opiter, cum Mæcenate diversis vulneribus concidunt; 31-41 . Ipsi Paulo, in medios hostes ruenti, Hannibalemque vestiganti, Juno, in Metelli faciem conversa, auctor est, ut exemplo Varronis fuga salutem quærat, neque vitam suam, in qua salus reipublicæ nitatur, in maximum temere discrimen adducat; 42-58 . At consul gravissimis verbis ignavum hominem perstringit, et ferociter in hostes invectus, Acherram ad suos frustra se recipientem, obtruncat; 59-82 . Juno itaque, eum nequidquam a consilio Hannibalis quærendi absterrere conata, alium nectit dolum: specie enim Gelestæ Mauri induta, ut Pœnum a sævo vicini consulis certamine avocet, ei mentitur, Paulum magnam ad Aufidum perpetrare cædem; quo falso nuntio motus Hannibal in longe diversam campi partem citatim contendit; 83-91 . Ubi Cristam cum sex filiis occidit; 92-169 . Paulus contra ingentem Pœnorum stragem edit, et Phorcyn interficit; 170-184 . Interea complures Numidæ ad Romanos transfugiunt, et in ultimam aciem recipiuntur, ubi, omnium oculis animisque certamine occupatis, fraudulenti homines, adreptis cæsorum scutis armisque, adversam Romanorum aciem adoriuntur, et Galba, necato hoste, qui vexillum abstulerat, gladio ab Amorgo per pectus transfigitur; 185-201 . Multos præterea Romanos vis et furor Vulturni, 593 nubes pulveris in ora eorum volventis, præcipites ad Aufidum agit, et una cum Curione, qui effusum suorum cursum obposito corpore reprimere conatur, fluvio inmergit; 202-214 . Paulus ipse cæco impetu in victores Pœnos fertur, et Viriathum, cæde Servilii, viri fortissimi, et consulis anni prioris, ovantem, interimit; 215-231 . Verum mox ingenti saxo percussus mortiferam adcipit plagam, et cruore obpletus in propinquo considet scopulo; 232-246 . Tum Pœni effrenatius involant in Romanos, et Hannibal concitato equo super cadavera vehitur, inter quæ saucius jacet Piso, qui subrecta hasta ventrem equi haurit, sed gladio victoris jugulatur; 247-259 . Sedentem in saxo consulem videt Lentulus, tribunus militum, et equi sui usum ei obfert, ut e manibus hostium evadat, nec funestam hanc pugnam faciat morte tanti viri, quo exstincto de rebus Romanis actum sit; 260-275 . Paulus vero, laudata juvenis virtute, consilium inhonestæ fugæ repudiat, et Lentulo auctor est, ut subditis equo calcaribus Romam advolet, ac portas claudi, Fabioque summam rerum tradi jubeat; 276-291 . Ille in patriam properat, et consul quidquid superest virium ad ulciscendam mortem sibi inminentem insumit: sed mox hostibus undique cinctus vir magnus telis obruitur; 291-308 . Paulo interfecto Romani occisione occiduntur, et Aufidus cadaveribus repletur; 309-325 . Noctis interventu prælium dirimitur, et Hannibal ferox victoria, minimeque cessandum ratus, dum recens militum ardor esset, postero die Romam proficisci constituit; 326-336 . Temerario huic consilio Juno, et furoris Pœni, et iræ Jovis, fatorumque haud ignara, obcurrit, adcito ex inferis Somno, qui somnium Hannibali inmittit, in quo is Romam quidem obpugnare, sed Jovis fulminibus et cælesti voce perterreri atque repelli sibi videtur; 337-370 . Expergefacto lætus de castrorum Rom. deditione nuntius adfertur a Magone fratre, qui suadet, ut confestim exercitum Romam ducat, non dubitans, quin die quinto victor in Capitolio epulari possit; 371-376 . Hannibal contra dissimulans pavorem, somniorum visis sibi incussum, vulnera et exhaustas militum vires excusat: quo tamen prætextu juveni ferventis animi non satisfacit, sed indignationem potius movet; 377-386 . Interea residuæ Romanorum copiæ deformi agmine, sine ducibus, signis, armis, ornamentisque militaribus, defixis in terram oculis, Canusium abeunt, ubi tristem rerum suarum conditionem deplorant, et fossa urbi præducenda, portis muniendis, cæcisque stilis in campo conserendis occupantur; 387-414 . 594 Ibidem nobiles quidam juvenes mare ac naves spectant, ut, duce Metello, timido homine, deserta Italia, ad regem aliquem transfugiant; 415-425 . Scipio autem, stricto super capita consultantium gladio, omnes jurare cogit, nunquam se Italiam relicturos esse; 426-448 . Quæ dum apud victos Canusii aguntur, Hannibal, magno suorum numero stipatus, campum lustrat, et grata iis spectacula præbet; 449-453 . Præcipue convertit omnes equus Clœlii, qui, a Bageso captus, eum excutit, domino procul inter semianimes conspecto, cui rapido cursu advolat, et inflexis pedibus adscendendum præbet dorsum; 454-471 . Hannibal miseratione ductus juveni cum morte luctanti eam adcelerat, et e Cinna, qui a Romanis ad Pœnos transfugerat, comperit, Clœlium genus duxisse a Clœlia virgine, quæ obses tradita Porsenæ, Clusino regi, deceptis custodibus, Tiberim tranavisset; 472-502 . Inter hæc milites spolia legentes exanimum Pauli corpus, vulneribus grave et deformatum, e strage cæsorum eruunt; 503-512 . Hannibal de morte quidem tanti viri lætatur, sed sibi similem aliquando exoptat; 513-523 . Postridie prima luce rogi struuntur, atque ingens armorum acervus; et in illis cadavera Pœnorum, in hostili terra jacentium, in hoc arma Romanorum, Marti vota, subdito igne, concremantur; 524-557 . Quo facto Pauli corpus, gramine frondibusque involutum, una cum armis insignibusque ejus in pyram inponitur, et exsequiæ magni viri, etsi non pompa funebri, tamen laudatione ipsius Hannibalis decorantur; 558-577 . Ceterum fama jam cladis Cannensis Romam perlata tantum ibi pavoris tumultusque exciverat, ut omnem salutis spem in Capitolio reponerent, et hostem contemtu tantum cunctari putarent; 578-591 . Qua in trepidatione Fabius hortatur cives, ne periculum ipsi cunctatione et metu augeant, sed ut confestim vetera hostium spolia templis atriisque detrahant, et arma parent pro salute patriæ, ad quam defendendam vires etiam nunc subficiant, modo omnes fortes sint et inpavidi; 592-604 . Dum gravis ille vir suos ita confirmat, nuntius venit de Varronis ad urbem adventu, qui varios animorum motus excitat; 605-614 . Isti sedantur oratione Fabii, qua ostendit, non esse virorum fortium, iracundiæ remedium solatiumque doloris ex aliorum pœnis petere, neque hunc diem sibi tristiorem videri eo, quo Varro consul et dux belli creatus sit; 615-622 . Quibus auditis, omnes ordines obviam eunt Varroni, et gratias agunt, quod de republica non desperaverit; 623-629 . Ipse vero consul culpæ conscientia 595 et indignationis popularis pœnarumque metu perculsus, oculis lacrimantibus et in terram demissis ad urbem adcedit, neque a lictoribus populum submoveri patitur; 630-639 . Tum Patres sine mora et quacumque ratione adflictis rebus subcurrendum rati, pudore saluti posthabito, validos juvenes ex servitiis armari, delectuque edito juniores et quosdam adeo prætextatos scribi jubent; 640-649 . Captivos autem Romanos non redimendos censent, sed in Siciliam traducendos, ut ibi militent, donec in Italia bellum sit; 650-658 . Paulus , ut adversam videt increbrescere pugnam, Ceu fera, quæ, telis circumcingentibus, ultro Adsilit in ferrum, et per vulnera conligit hostem, In medios fert arma globos, seseque periclis 5 Ingerit, atque omni letum molitur ab ense. Increpat horrendum, «Perstate, et fortiter, oro, Pectoribus ferrum adcipite, ac sine vulnere terga Ad manes deferte, viri: nisi gloria mortis, 596 Nil superest: idem sedes adeuntibus imas 10 Hic vobis dux Paulus erit.» Velocius inde Hæmonio Borea, pennaque citatior ibat, Quæ redit in pugnas fugientis arundine Parthi: Atque, ubi certamen primi ciet inmemor ævi Fetus Gradivo mentem Cato, fertur in hostes; 15 Ac juvenem, quem Vasco levis, quem spicula densus Cantaber urgebat, letalibus eripit armis. Abscessere retro, pavidique in terga relatos Abduxere gradus: ut lætus valle remota Quum capream venator agit, fessamque propinquo 20 Insequitur cursu, et sperat jam tangere dextra, Si ferus adverso subitum se protulit antro, Et stetit ante oculos frendens leo, deserit una Et color, et sanguis, et tela minora periclo; Nec jam speratæ cura est in pectore prædæ. 597 25 Nunc in restantes mucronem comminus urget, Nunc trepidos ac terga mala formidine versos Adsequitur telis: furere, ac decorare labores, Et sævire juvat: cadit ingens nominis expers Uni turba viro; atque alter si detur in armis 30 Paulus Dardaniis, amittant nomina Cannæ. Tandem inclinato cornu sine more ruebat. Prima acies, non parca fugæ. Labienus et Ocris Sternuntur leto, atque Opiter, quos Setia colle Vitifero, celsis Labienum Cingula saxa 35 Miserunt muris: junxit fera tempora leti Sidonius non consimili discrimine miles: Nam Labienus obit penetrante per ilia corno; Fratres, hic humero, cecidere, hic poplite, cæsis. Obpetis et Tyrio super inguina fixe veruto 40 Mæcenas, cui Mæonia venerabile terra, 598 Et sceptris olim celebratum nomen Etruscis. Per medios agitur, projecto lucis amore Hannibalem lustrans, Paulus: sors una videtur Aspera, si obcumbat ductore superstite Pœno. 45 Quam metuens molem (neque enim, certamine sumto, Tempestas tanta et rabies inpune fuissent) In faciem pavidi Juno conversa Metelli, «Quid vanos, inquit, Latio spes unica consul, Incassumque moves, fato renuente, furores? 50 Si superest Paulus, restant Æneia regna; Sin secus, Ausoniam tecum trahis: ire tumentem Tu contra juvenem, et caput hoc abscidere rebus Turbatis, o Paule, paras? nunc Hannibal ipsi (Tam lætus bello est) ausit certare Tonanti. 55 Et jam conversis (vidi nam flectere) habenis Evasit Varro, ac sese ad meliora reservat. Sit spatium fatis; et, dum datur, eripe leto Huc nostris majorem animam: mox bella capesses.» Ad quæ suspirans ductor, «Mortemne sub armis 60 Cur poscam, caussa ista parum est, quod talia nostræ 599 Pertulerunt aures suadentem monstra Metellum? I, demens, i, carpe fugam: non hostica tela Excipias tergo, Superos precor: integer, oro, Intactusque abeas, atque intres mœnia Romæ 65 Cum Varrone simul: talin’, pavidissime, dignum Me vita, pulchraque indignum morte putasti? Quippe furit Pœnus, qui nunc contraria bella Ipsi ferre Jovi valeat: pro degener altæ Virtutis patrum! quando certamen inire, 70 Cuive virum mallem memet componere, quam qui Et victus dabit et victor per secula nomen?» Talibus increpitat, mediosque aufertur in hostes, Ac retro cursum tendentem ad crebra suorum Agmina, et in densis furantem membra maniplis 75 Per conferta virum et stipata umbonibus arma Consequitur melior planta, atque obtruncat Acheram. Ut canis occultos agitat quum Belgicas apros, 600 Erroresque feræ sollers per devia mersa Nare legit, tacitoque premens vestigia rostro 80 Lustrat inadcessos venantum indagine saltus; Nec sistit, nisi, conceptum sectatus odorem, Deprendit spissis arcana cubilia dumis. At conjux Jovis, ut Paulum depellere dictis Nequidquam fuit, et consul non desinit iræ, 85 In faciem Mauri rursus mutata Gelestæ, Avocat ignarum sævo a certamine Pœnum. «Huc tela, huc, inquit, dextram inplorantibus adfer, O decus æternum Carthaginis! horrida juxta Stagnantes consul molitur prælia ripas; 90 Et laus haud alio major datur hoste peremto.» Hæc ait; et juvenem diversa ad prælia raptat. Flumineo Libycam turbabat in aggere pubem; Cristæ nomen erat: bis terni juncta ferebant 601 Arma senem circa nati; pauperque penatum, 95 Sed domus haud obscura Tuder, notusque per Umbros Bellator populos, factis et cæde docebat Natorum armigeram pugnas tractare cohortem. Unanima inde phalanx, crudo ducente magistro, Postquam hominum satiata nece est, prostraverat ictu 100 Innumero cum turre feram, facibusque sequutis Ardentem monstri spectabat læta ruinam; Quum subitus galeæ fulgor, conoque coruscæ Majore intremuere jubæ: nec tarda senectus; (Adnovit nam luce virum) rapit agmine natos 105 Sæva parens ultro in certamina, et addere passim Tela jubet, nec manantes ex ore feroci, Aut quæ flagrarent galea, exhorrescere flammas. 602 Armiger haud aliter magni Jovis; anxia nido Quum dignos nutrit gestanda ad fulmina fetus, 110 Obversam spectans ora ad Phaethontia prolem, Explorat dubios Phœbea lampade natos. Jamque suis daret ut pugnæ documenta vocatis, En medias hasta velox prætervolat auras. Hæsit multiplici non alte cuspis in auro, 115 Ac senium invalido dependens prodidit ictu. Cui Pœnus: «Quinam ad cassos furor inpulit ictus Exsanguem senio dextram? vix prima momordit Tegmina Callaici cornus tremebunda metalli. 603 En, reddo tua tela tibi: memorabilis ista 120 A nobis melius discet bellare juventus.» Sic propria miseri transfigit pectora corno. At contra (horrendum) bis terna spicula dextra Torta volant, paribusque ruunt conatibus hastæ. Haud secus ac Libyca fetam tellure leænam 125 Venator premit obsesso quum Maurus in antro, Invadunt rabidi jam dudum, et inania tentant Nondum sat firmo catuli certamina dente. Consumit clipeo tela, et, conlectus in arma, Sustinet ingentes crepitantibus ictibus hastas 130 Sidonius ductor: nec jam per vulnera credit, Aut per tot cædes actum satis; iraque anhelat, Ni leto det cuncta virum, jungatque parenti Corpora, et excidat miseros cum stirpe penates. Tunc Abarim adfatur; namque una hic armiger ira 135 Flammabat Martem, atque omnes comes ibat in actus: «Suppedita mihi tela: vadis liventis Averni 604 Demitti globus ille cupit, qui nostra lacessat Tegmina, jam stultæ fructus pietatis habebit.» Hæc fatus jaculo Lucam, qui maximus ævi, 140 Transadigit: pressa juvenis cum cuspide labens Arma super fratrum resupino concidit ore. Mortiferum inde manu properantem vellere ferrum Pilo Volsonem (namque hoc de strage jacentum Fors dabat) adfixa sternit per tegmina nare. 145 Tum Vesulum, calido lapsantem in sanguine fratrum, Ense metit rapido; plenamque (heu barbara virtus!) Abscisi galeam capitis, ceu missile telum, Conversis in terga jacit. Telesinus, ad ossa Inliso saxo, qua spina interstruit artus, 150 Obcumbit; fratrisque videt labentia membra Quercentis, quem funda procul per inane voluta Sopierat, dum supremam Telesinus in auras Exhalat lucem, et dubitantia lumina condit. At fessus mærore simul, cursuque, metuque, 155 Et tamen haud iræ vacuus, non certa per æquor Interdum insistens Perusinus membra ferebat. 605 Hunc sude, quam raptam Libyci per terga jacentis Armiger obtulerat monstri, super inguina fixum Obtruncat, quercuque premit violentus obusta. 160 Tentarat precibus sævum lenire furorem; Sed Stygius primos inplevit fervor hiatus, Et pulmone tenus demisit anhelitus ignem. Tandem cum toto cecidit grege, nomen in Umbro Clarum, Crista, diu populo: ceu fulmine celsa 165 Æsculus, aut, proavis ab origine cognita, quercus Quum fumat percussa Jovi, sacrosque per ævum Æthereo ramos populantur sulfure flammæ; Donec victa Deo late procumbit, et omnem Conlabens operit spatioso stipite prolem. 170 Atque ea dum juxta Tyrius stagna Aufida ductor Molitur, Paulus, numerosa cæde futuram Ultus jam mortem, ceu victor bella gerebat Inter mille viros: jacet ingens Phorcys ab antris Herculeæ Calpes, cælatus Gorgone parmam, 606 175 Unde genus tristique Deæ manabat origo. Hunc objectantem sese, atque antiqua tumentem Nomina saxificæ monstrosa e stirpe Medusæ, Dum lævum petit incumbens violentius inguen, Detrahit, excelsi conreptum vertice coni, 180 Adflictumque premens, tergo qua balteus imo Sinuatur, coxaque sedet munimen utraque, Conjecto fodit ense super: vomit ille calentem Sanguinis effundens per hiantia viscera rivum, Et subit Ætolos Atlanticus adcola campos. 185 Has inter strages rapido terrore coorti Invadunt terga, atque averso turbine miscent Bella inopina viri, Tyrius quos fallere doctos 607 Hanc ipsam pugnæ rector formarat ad artem: Subcinctique dolis, fugerent ceu Punica castra, 190 Dediderant dextras. Tum totis mentibus actam In cædes aciem pone atque in terga ruentes Præcipitant: non hasta viro, non deficit ensis. E strage est ferrum, atque evulsa cadavere tela. Raptum Galba procul (neque enim virtutis amorem 195 Adversa exemisse valent) ut vidit ab hoste Auferri signum, connisus corpore toto Victorem adsequitur, letalique occupat ictu. Ac dum comprensam cæso de corpore prædam Avellit, tardeque manus moribunda remittit, 200 Transfixus gladio propere adcurrentis Amorgi Occidit, inmoriens magnis non prosperus ausis. Hæc inter, veluti nondum satiasset Enyo Iras sæva truces, sublatum pulvere campum Vulturnus rotat, et candentes torquet arenas. 205 Jamque reluctantes stridens inmane procella 608 Per longum tulit ad campi suprema, cavisque Adflictos ripis tumidum demersit in amnem. Hic tibi finis erat, metas hic Aufidus ævi Servabat tacito, non felix Curio, leto. 210 Namque, furens animi dum consternata moratur Agmina, et oppositu membrorum sistere certat, In præceps magna propulsus mole ruentum Turbatis hauritur aquis, fundoque volutus Hadriaca jacuit sine nomine mortis arena. 215 Ingens ferre mala, et Fortunæ subdere colla Nescius, adversa fronte incurrebat in arma Vincentum consul: pereundi Martius ardor, Atque animos jam sola dabat fiducia mortis; Quum Viriathus agens telis, regnator Hiberæ 220 Magnanimus terræ, juxta atque ante ora furentis Obtruncat Pauli fessum certaminis hostem. Heu dolor! heu lacrimæ! Servilius optima belli, Post Paulum belli pars optima, conruit ictu Barbarico, magnamque cadens leto addidit uno 225 Invidiam Cannis: tristem non pertulit iram Consul, et insani quamquam contraria venti Exarmat vis, atque obtendit pulvere lucem, 609 Squalentem rumpens ingestæ torvus arenæ Ingreditur nimbum, ac ritu jam moris Hiberi 230 Carmina pulsata fundentem barbara cætra Invadit, lævæque fodit vitalia mammæ. Hic fuit extremus cædum labor: addere bello Haud ultra licuit dextram, nec tanta relictum est Uti, Roma, tibi posthac ad prælia Paulo. 235 Saxum ingens, vasto libratum pondere, cæca Venit in ora manu, et, perfractæ cassidis æra Ossibus infodiens, complevit sanguine vultus. Inde pedem referens, labentia membra propinquo Inposuit scopulo, atque, undanti vulnere anhelans, 240 Sedit terribilis clipeum super ore cruento: Inmanis ceu, depulsis levioribus hastis, Adcepit leo quum tandem per pectora ferrum, Stat teli patiens media tremebundus arena, Ac, manante jubis rictuque et naribus unda 245 Sanguinis, interdum languentia murmura torquens, 610 Effundit patulo spumantem ex ore cruorem. Tum vero incumbunt Libyes super: ipse citato Ductor equo, qua flatus agit, qua pervius ensis, Qua sonipes, qua belligero fera bellua dente. 250 Obrutus hic telis ferri per corpora Piso Rectorem ut vidit Libyæ, connisus in hastam Ilia cornipedis subrecta cuspide transit, Conlapsoque super nequidquam incumbere cœptat: Quum Pœnus, propere conlecto corpore, quamquam 255 Cernuus inflexo sonipes effuderat armo; «Umbræne Ausoniæ rediviva in bella retractant Post obitum dextras? nec in ipsa morte quiescunt?» Sic ait, atque ægrum cœptanti adtollere corpus Arduus insurgens totum permiscuit ensem. 260 Ecce, Cydonea violatus arundine plantam, Lentulus effusis campum linquebat habenis; Quum videt in scopulo rorantem saxa cruore, 611 Torvoque obtutu labentem in Tartara Paulum. Mens abiit; puduitque fugæ: tum visa cremari 265 Roma viro, tunc ad portas jam stare cruentus Hannibal, et totum tunc primum ante ora fuere Sorbentes Latium campi: «Quid deinde relictum, Crastina cur Tyrios lux non deducat ad Urbem, Deseris in tantis puppim si, Paule, procellis? 270 Testor Cælicolas, inquit, ni damna gubernas Crudelis belli, vivisque in turbine tanto Invitus; plus, Paule, (dolor verba aspera dictat) Plus Varrone noces: cape, quæso, hunc, unice rerum Fessarum, cape cornipedem: languentia membra 612 275 Ipse levabo humeris, et dorso tuta locabo.» Hæc inter, lacero manantem ex ore cruorem Ejectans, consul, «Macte o virtute paterna! Nec vero spes angustæ, quum talia restent Pectora Romuleo regno: calcaribus aufer, 280 Qua vulnus permittit, equum; atque hinc ocius Urbis Claudantur portæ: ruet hæc ad mœnia pestis. Dic, oro, rerum Fabio tradantur habenæ. Nostris pugnavit monitis furor: amplius acta Quid superest vita, nisi cæcæ ostendere plebi 285 Paulum scire mori? feror an consumtus in Urbem Vulneribus? quantine emtum velit Hannibal, ut nos Vertentes terga adspiciat? nec talia Paulo Pectora, nec manes tam parva intramus imago. Ille ego... Sed vano quid enim te demoror æger, 290 Lentule, conquestu? perge, atque hinc cuspide fessum 613 Eripe quadrupedem propere.» Tum Lentulus Urbem, Magna ferens mandata, petit; nec Paulus inultum, Quod superest de luce, sinit: ceu vulnere tigris Letifero cedens tandem, projectaque corpus 295 Luctatur morti, et languentem pandit hiatum In vanos morsus, nec subficientibus iræ Ictibus, extrema lambit venabula lingua. Jamque coruscanti telum, propiusque ferenti Gressum exsultantem, et securo cædis Iertæ 300 Non exspectatum surgens defixerat ensem, Sidoniumque ducem circumspectabat, in illa Exoptans animam certantem ponere dextra. Sed vicere virum coeuntibus undique telis Et Nomas, et Garamas, et Celtæ, et Maurus, et Astur. 305 Hic finis Paulo: jacet altum pectus, et ingens 614 Dextera, quem, soli si bella agitanda darentur, Æquares forsan Fabio: mors additur Urbi Pulchra decus, misitque viri inter sidera nomen. Postquam spes Italum mentesque in consule lapsæ, 310 Ceu truncus capitis, sævis exercitus armis Sternitur, et victrix toto fremit Africa campo. Hic Picentum acies, hic Umber martius, illic Sicana procumbit pubes, hic Hernica turma. Passim signa jacent, quæ Samnis belliger, et quæ 315 Sarrastes populi, Marsæque tulere cohortes; Transfixi clipei, galeæque, et inutile ferrum, Fractaque conflictu parmarum tegmina, et ore Cornipedum derepta fero spumantia frena. Sanguineus tumidas in campos Aufidus undas 320 Ejectat, redditque furens sua corpora ripis. Sic Lagea ratis, vasto velut insula ponto Conspecta, inlisit scopulis ubi nubifer Eurus, Naufragium spargens operit freta; jamque per undas Et transtra, et mali, laceroque aplustria velo, 615 325 Ac miseri fluitant revomentes æquora nautæ. At Pœnus, per longa diem certamina sævis Cædibus emensus, postquam eripuere furori Insignem tenebræ lucem, tum denique Martem Dimisit, tandemque suis in cæde pepercit. 330 Sed mens invigilat curis, noctisque quietem Ferre nequit: stimulat dona inter tanta Deorum, Corque acuit nondum portas intrasse Quirini. Proxima lux placet. Hinc strictos ferre ocius enses, 616 Dum fervet cruor, et perfusæ cæde cohortes, 335 Destinat, ac jam claustra manu, jam mœnia flamma Occupat, et jungit Tarpeia incendia Cannis. Quo turbata viri conjux Saturnia cæpto, Irarumque Jovis Latiique haud inscia fati, Incautum ardorem atque avidas ad futile votum 340 Spes juvenis frenare parat: ciet inde quietis Regnantem tenebris Somnum; quo sæpe ministro Edomita inviti componit lumina fratris. Atque huic adridens, «Non te majoribus, inquit, Ausis, Dive, voco; nec posco ut mollibus alis 345 Des victum mihi, Somne, Jovem: non mille premendi Sunt oculi tibi, nec spernens tua numina custos Inachiæ multa superandus nocte juvencæ. Ductori precor inmittas nova somnia Pœno, 617 Ne Romam et vetitos cupiat nunc visere muros, 350 Quos intrare dabit nunquam regnator Olympi.» Imperium celer exsequitur, curvoque volucris Per tenebras portat medicata papavera cornu. Ast ubi, per tacitum adlapsus, tentoria prima Barcæi petiit juvenis, quatit inde soporas 355 Devexo capiti pennas, oculisque quietem Inrorat, tangens Lethæa tempora virga. 618 Exercent rabidam truculenta insomnia mentem: Jamque videbatur multo sibi milite Thybrim Cingere, et insultans adstare ad mœnia Romæ. 360 Ipse refulgebat Tarpeiæ culmine rupis, Elata torquens flagrantia fulmina dextra, Jupiter; et lati fumabant sulfure campi, Ac gelidis Anio trepidabat cærulus undis; Et densi ante oculos iterumque iterumque tremendum 365 Vibrabant ignes: tunc vox effusa per auras: «Sat magna, o juvenis, prensa est tibi gloria Cannis; Siste gradum; neque enim sacris inrumpere muris, Pœne, magis dabitur, nostrum quam scindere cælum.» Adtonitum visis, majoraque bella paventem 370 Post confecta Sopor Junonia jussa relinquit; Nec lux terribili purgavit imagine mentem. Quos inter motus somni vanosque tumultus, 619 Dedita per noctem reliquo cum milite castra Nuntiat, et prædam pleno trahit agmine Mago. 375 Huic ductor lætas Tarpeio vertice mensas Spondenti, quum quinta diem nox orbe tulisset, Celatis Superum monitis clausoque pavore, Vulnera et exhaustas sævo certamine vires, Ac nimium lætis excusat fidere rebus. 380 Tum spe dejectus juvenis, ceu vertere ab ipsis Terga juberetur muris, ac signa referre, «Tanta mole, inquit, non Roma, ut credidit ipsa, Sed Varro est victus: quonam tam prospera Martis Munera destituis fato, patriamque moraris? 620 385 Mecum exsultet eques: juro hoc caput, adcipe muros Iliacos, portasque tibi sine Marte patentes.» Dumque ea Mago fremit cauto non credita fratri, Jam Latius sese Canusina in mœnia miles Conligere, et profugos vicino cingere vallo, 390 Cœperat: heu rebus facies inhonora sinistris! Non aquilæ, non signa viris, non consulis altum Imperium, non subnixæ lictore secures. Trunca atque ægra metu, ceu magna elisa ruina, Corpora debilibus nituntur sistere membris. 395 Clamor sæpe repens, et sæpe silentia fixis In tellurem oculis, nudæ plerisque sinistræ Detrito clipeo: desunt pugnacibus enses: Saucius omnis eques: galeis carpsere superbum Cristarum decus, et damnarunt Martis honores. 400 At multa thorax perfossus cuspide; et hærens Loricæ interdum Maurusia pendet arundo. Interdum mæsto socios clamore requirunt. Hic Galba, hic Piso, et, leto non dignus inerti, 621 Curio deflentur; gravis illic Scævola bello. 405 Hos passim; at Pauli pariter, ceu dira parentis Fata gemunt: ut vera mali præsentia nunquam Cessarit canere, et Varronis sistere mentem. Utque diem hunc toties nequidquam averterit Urbi; Atque idem quantus dextra: sed cura futuri 410 Quos premit, aut fossas instant præducere muris, Aut portarum aditus (ut rerum est copia) firmant; Quaque patet campus planis ingressibus hosti, Cervorum ambustis imitantur cornua ramis, Et stilus occulitur, cæcum in vestigia telum. 622 415 Ecce, super clades et non medicabile vulnus, Relliquias belli atque inperdita corpora Pœnis Inpia formido ac major jactabat Erinnys. Trans æquor Tyrios enses atque arma parabant Punica et Hannibalem mutato evadere cælo. 420 Dux erat exsilio conlectis Marte Metellus, Sed stirpe haud parvi cognominis: is mala bello Pectora degeneremque manum ad deformia agebat Consulta; atque alio positas spectabat in orbe, Quîs sese occulerent, terras, quo nomina nulla 425 Pœnorum, aut patriæ penetraret fama relictæ. Quæ postquam adcepit flammata Scipio mente, Quantus Sidonium contra, fera prælia miscens, 623 Ductorem stetit in campis, rapit ocius ensem, Atque, ubi turpe malum Latioque extrema coquebant 430 Cœpta viri, ruptis foribus sese arduus infert. Tum, quatiens strictum cum voce ante ora paventum Mucronem, «Tarpeia, pater, qui templa, secundam Incolis a cælo sedem, et Saturnia nondum Iliacis mutata malis, tuque aspera pectus 435 Ægide Gorgoneos virgo subcincta furores, Indigetesque Dei, sponte inter numina nostra, Perque caput, nullo levius mihi numine, patris Magnanimi juro, nunquam Lavinia regna Linquam, nec linqui patiar, dum vita manebit. 440 Ocius, en, testare Deos, si mœnia tædis 624 Flagrabunt Libycis, nullas te ferre, Metelle, Ausurum in terras gressus: ni talia sancis, Quem tremis, et cujus somnos formidine rumpis, Hannibal hic armatus adest: moriere, nec ullo 445 Pœnorum melior parietur gloria cæso.» His excussa incepta minis: jamque ordine jusso Obstringunt animas patriæ, dictataque jurant Sacramenta Deis, et purgant pectora culpa. Atque ea dum Rutulis turbata mente geruntur, 450 Lustrabat campos, et sævæ tristia dextræ Facta recensebat, pertractans vulnera visu, Hannibal, et, magna circumstipante caterva, Dulcia præbebat trucibus spectacula Pœnis. Quas strages inter, confossus pectora telis, 455 Seminecem extremo vitam exhalabat in auras 625 Murmure deficiens jam Clœlius, oraque nisu Languida vix ægro et dubia cervice levabat. Adnovit sonipes, adrectisque auribus acrem Hinnitum effundens, sternit tellure Bagesum, 460 Quem tunc captivo portabat in agmina dorso. Hinc, rapidum glomerans cursum, per lubrica pingui Stante cruore soli et mulctata cadavera cædi Evolat, ac domini consistit in ora jacentis. Inde, inclinatus colla, et submissus in armos, 465 De more inflexis præbebat scandere terga Cruribus, ac proprio quodam trepidabat amore. Milite non illo quisquam felicius acri 626 Insultarat equo, vel si resupina citato Projectus dorso ferretur membra, vel idem 470 Si nudo staret tergo, dum rapta volucris Transigeret cursu sonipes certamina campi. At Libys, humanos æquantem pectore sensus Haud parce miratus equum, quinam ille sinistræ Depugnet morti juvenis, nomenque, decusque 475 Erogitat, letique simul compendia donat. Hic Cinna (ad Tyrios namque is sua verterat arma, Credulus adversis, et tum comes ibat ovanti) «Auribus huic, inquit, ductor fortissime, origo est Non indigna tuis: quondam sub regibus illa, 480 Quæ Libycos renuit frenos, sub regibus olim 627 Roma fuit. Sed enim, solium indignata Superbi, Ut sceptra exegit, confestim ingentia bella Clusina venere domo: si Porsena fando Auditus tibi, si Cocles, si Lydia castra. 485 «Ille, ope Mæonia et populo subcinctus Etrusco, Certabat pulsos per bella reponere reges. Multa adeo nequidquam ausi; pressitque tyrannus Janiculum incumbens: ubi mox, jam pace probata, Compressere odia, et positum cum fœdere bellum, 490 Obsidibusque obstricta fides, mansuescere corda Nescia, pro Superi! et nil non inmite parata Gens Italum pro laude pati! Bis Clœlia senos Nondum complerat primævi corporis annos, Una puellarum Laurentum, et pignora pacis 495 Inter virgineas regi transmissa catervas (Facta virum sileo): rege hæc, et fœdere, et annis, Et fluvio spretis, mirantem interrita Thybrim Tranavit, frangens undam puerilibus ulnis: 628 Cui si mutasset sexum natura, reverti 500 Forsan Tyrrhenas tibi non licuisset in oras, Porsena! sed juveni (ne sim tibi longior) hinc est Et genus et clara memorandum virgine nomen.» Talia dum pandit, vicinus parte sinistra Per subitum erumpit clamor: permixta ruina 505 Inter et arma virum et lacerata cadavera, Pauli Eruerant corpus media de strage jacentum. Heu quis erat! quam non similis modo Punica telis Agmina turbanti! vel quum Taulantia regna Vertit, et Illyrico sunt addita vincla tyranno! 510 Pulvere canities atro, arentique cruore Squalebat barba, et perfracti turbine dentes Muralis saxi; tum toto corpore vulnus. Quæ postquam adspexit geminatus gaudia ductor Sidonius: «Fuge, Varro, inquit, fuge, Varro, superstes, 629 515 Dum jaceat Paulus: Patribus, Fabioque sedenti, Et populo consul totas edissere Cannas. Concedam hanc iterum, si lucis tanta cupido est, Concedam tibi, Varro, fugam: at, cui fortia et hoste Me digna haud parvo caluerunt corda vigore, 520 Funere supremo et tumuli decoretur honore. Quantus, Paule, jaces! qui tot mihi millibus unus Major lætitiæ caussa es: quum fata vocabunt, Tale precor nobis, salva Carthagine, letum.» Hæc ait, et socium mandari corpora terræ, 525 Postera quum thalamis Aurora rubebit apertis, Imperat; armorumque jubet consurgere acervos, Arsuros, Gradive, tibi. Tum munera jussa, Defessi quamquam, adcelerant, sparsoque propinquos Agmine prosternunt lucos: sonat acta bipenni 530 Frondosis silva alta jugis. Hinc ornus et albæ Populus alma comæ, validis adcisa lacertis, Scinditur, hinc ilex proavorum condita seclo. 630 Devolvunt quercus, et amantem litora pinum, Ac, ferale decus, mæstas ad busta cupressos. 535 Funereas tum deinde pyras certamine texunt Officium infelix et munus inane peremtis; Donec anhelantes stagna in Tartessia Phœbus Mersit equos, fugiensque polo Titania cæcam Orbita nigranti traxit caligine noctem. 540 Post, ubi fulserunt primis Phaethontia frena Ignibus, atque sui terris rediere colores, Subponunt flammam, et manantia corpora tabo Hostili tellure cremant. Subit horrida mentem Formido incerti casus, tacitusque pererrat 631 545 Intima corda pavor, si fors ita Martis iniqui Mox ferat, ac ipsis inimica sede jacendum. At tibi, Bellipotens, sacrum, constructus acervo Ingenti mons armorum surgebat ad astra. Ipse, manu celsam pinum flammaque comantem 550 Adtollens, ductor Gradivum in vota ciebat: Primitias pugnæ et læti libamina belli Hannibal Ausonio cremat hæc de nomine victor, «Et tibi, Mars genitor, votorum haud surde meorum, Arma electa dicat spirantum turba virorum.» 555 Tum, face conjecta, populatur fervidus ignis Flagrantem molem, et, rupta caligine, in auras Actus apex claro perfundit lumine campos. Hinc citus ad tumulum donataque funera Paulo Ibat, et hostilis leti jactabat honorem. 632 560 Sublimem eduxere pyram, mollesque virenti Stramine composuere toros: superaddita dona, Funereum decus; expertis invisus et ensis, Et clipeus; terrorque modo atque insigne superbum, Tum laceri fasces, captæque in Marte secures. 565 Non conjux native aderant, non juncta propinquo Sanguine turba virum, aut celsis de more feretris Præcedens prisca exsequias decorabat imago. Omnibus exuviis nudo jamque Hannibal unus Sat decoris laudator erat; fulgentia pingui 633 570 Murice suspirans inicit velamina, et auro Intextam chlamydem, ac supremo adfatur honore: «I, decus Ausoniæ, quo fas est ire superbas Virtute et factis animas: tibi gloria leto Jam parta insigni: nostros Fortuna labores 575 Versat adhuc, casusque jubet nescire futuros.» Hæc Libys; atque repens crepitantibus undique flammis Æthereas anima exsultans evasit in auras. Fama dehinc gliscente sono jam sidera adibat; Jam maria, ac terras, primamque intraverat urbem. 580 Diffidunt muris: solam pavitantibus arcem Speravisse sat est: nec enim superesse juventam, Ac stare Ausoniæ vacuum sine corpore nomen. 634 Quodque adeo nondum portis inruperit hostis, Contemtu cessare putant. Jam tecta cremari, 585 Ac delubra rapi, cædesque ante ora nefandæ Natorum, septemque arces fumare videntur. Lux una eversas bis centum in strage curules, Ac juvenum bis tricenis orbata gemebat Millibus exhaustæ nutantia mœnia Romæ; 590 Atque ea post Trebiam, post Tusci stagna profundi, Nec socium numero pariter leviore peremto. Sed vero sed enim reliqui pia turba Senatus Munera sortito invadunt: celer omnia lustrans Clamitat adtonitis Fabius: «Non ulla relicta est 595 (Credite) cunctandi ratio: adproperemus, ut hostis Nequidquam armatos ausit subcedere muros. Dura inter pavidos alitur fortuna sedendo, 635 Et gliscunt adversa metu: ite, ite ocius, arma Deripite, o pubes, templis: vos atria raptim 600 Nudate, et clipeos in bella refigite captos. Sat patriæ sumus, e numero si ad prælia noster Nil minuit pavor: in patulis illa horrida campis Sit metuenda lues: muros haud fregerit unquam, Exsultare levis nudato corpore, Maurus.» 605 Dum Fabius lapsas acuit formidine mentes, Varronem adventare vagus per mœnia rumor Spargit, et occulto perfundit pectora motu: Haud secus, ac fractæ rector si forte carinæ 636 Litoribus solus vacuis ex æquore sospes 610 Adnatet, incerti trepidant, tendantve, negentve Jactato dextras, ipsamque odere salutem Unius amissa superantis puppe magistri. Quam restare viro labem, qui adcedere portis Audeat, ac dirum veniat pavitantibus omen! 615 Hos mulcens questus Fabius deforme docebat Cladibus irasci, vulgumque arcebat ab ira. Adversis etenim ferri non esse virorum, Qui Martem inscribant genti, non posse dolores Condere, et ex pœna solatia poscere luctus. 620 Si vero exprobrare sinant, sibi tristius illum Inluxisse diem, quo castris viderit ire 637 Varronem, quam quo videat remeare sine armis. His dictis sedere minæ, et conversa repente Pectora: nunc fati miseret, nunc gaudia Pœno 625 Consulibus reputant cæsis erepta duobus. Ergo omne effundit longo jam se agmine vulgus Gratantum, magnaque actum se credere mente Testantur, quod, fisus avis, sceptrisque superbis, Laomedontiadum non desperaverit urbi. 630 Nec minus infelix culpæ, grandique pudore Turbatus, consul titubantem ad mœnia gressum Portabat lacrimans: dejectum adtollere vultum, Ac patriam adspicere, et luctus renovare pigebat. Quod vero reduci tum se populusque Patresque 635 Obferrent, non gratari; sed poscere natos Quisque suos, fratresque simul, miseræque parentes Ire videbantur laceranda ad consulis ora. Sic igitur muto lictore invectus in urbem, Damnatum Superis adspernabatur honorem. 640 At Patres Fabiusque, procul mærore remoto, Præcipitant curas: raptim delecta juventa 638 Servitia armantur; nec claudit castra saluti Postpositus pudor: infixum est Æneia regna Parcarum in leges quacumque reducere dextra, 645 Proque arce, et sceptris, et libertatis honore Vel famulas armare manus. Primæva suorum Corpora prætexto spoliant velamine, et armis Insolitis cingunt: puerilis casside vultus Clauditur, atque hostis pubescere cæde jubetur. 650 Idem obsecrantes, captivum vulgus ut auro Pensarent parvo (nec pauca fuere precantum Millia), miranti durarunt prodere Pœno. 639 Cuncta adeo scelera, et nosam superaverat omnem, Armatum potuisse capi: tunc terga dedisse 655 Damnatis Siculas longe meritare per oras Inpositum, donec Latio decederet hostis. Hæc tum Roma fuit; post te cui vertere mores Si stabat fatis, potius, Carthago, maneres. 640 LIBER UNDECIMUS. ARGUMENTUM. Post Cannensem pugnam a Romanis ad Pœnos deficiunt Samnites, Bruttii, Apuli, Hirpini, Atellani, Calatini, et Græcorum omnis fere ora, Tarentini, Crotonienses, Locrique, et Cisalpini omnes Galli; 1-27 . Horum exemplum sequitur etiam Capua, etsi urbs ista a Trojanis, ut Roma, originem habuit; 28-32 . Nam divitiæ, quibus adfluebat, jam dudum desidiam, luxum, libidinem, peccandi licentiam, perditosque mores invexerant, et præterea plebs a Patribus dissentiebat; 33-54 . Ægram hanc civitatem ad Pœnos trahit Pacuvius, homo popularis, et malis artibus opes nactus, qui nunc, adflictis Romanorum rebus, legatos Romam mittendos censet, qui postulent, ut alter consul e Campanis creetur; non dubitans, quin repulsam laturi sint, et ita animi civium suorum, ira exacerbati, ad defectionem spectaturi; 55-63 . Hæc suadenti adsentiuntur omnes, et legati Romam proficiscuntur, ubi Virrius, princeps eorum, mandata in frequenti senatu exponit, sed ingenti clamore, a cunctis Patribus sublato, interpellatur; 64-72 . Torquatus adeo non tenet iram, ut se exemplo T. Manlii, proavi sui, qui Annium, prætorem Latinorum, eadem olim poscentem, e curia exturbarit, legatis vim manusque inlaturum esse minetur; 73-87 . Ejus furorem reprimit Fabius, sed stolida simul Virrii postulata acerbioribus verbis perstringit; 88-97 . Hujus oratio interrumpitur a Marcello, quippe qui acrius invehitur in Varronem consulem, quod insaniam effeminatorum hominum patienter ferat; 97-108 . Tum patres consurgunt, clamorque eorum circumsonat legatos, qui citato gradu ex templo se proripiunt, et ira commoti 641 se fœdus cum Hannibale facturos esse edicunt; 109-113 . Abeuntes Fulvius, gloriam expugnatæ Capuæ jam mente præsagiens, conviciis consectatur; nescius, superbos aliquando Campanos, etsi serius Pœnis, jus Latii consequuturos, et ita sibi aditum ad summos Romanorum honores ipsumque consulatum comparaturos esse; 114-129 . Legatione renunciata, confestim omnes defectionis consilium capiunt, resque ab Hannibale gestas summis ad cælum efferunt laudibus; 130-154 . Decius solus, ne legati ad Pœnum mittantur, summa ope resistit gravique oratione docet, magni animi esse, fidem, rem sanctam, non in prosperis, sed in adversis amicorum rebus servare, insipientis vero et ingrati, a vetustissimis sociis, iisdemque bene de Campania meritis et consanguineis, desciscere ad Hannibalem, fœderum ruptorem ferorumque populorum ducem, qui jus ac fas omne deleat; 155-188 . Nihilo secius fœdus cum Hannibale jungitur, et ab eo Capuam mittitur præsidium, quod ipse mox sequitur: quo audito Decius primo, ne recipiantur barbari, palam vociferatur; deinde, ut vel recepti ejiciantur, vel, si malum facinus, quod a sociis suis defecerint, forti ac memorabili facinore purgare velint, interfectis Pœnis, restituant se Romanis; 189-200 . Hæc quum relata Hannibali essent, mittit, qui vocent Decium ad sese in castra; isque quum ferociter negasset se iturum, concitatus ira Pœnus cum modico præsidio Capuam contendit; urbemque ingreditur comitante senatu ac plebe cum conjugibus ac liberis, qui, studio visendi tot jam victoriis clarum imperatorem, obviam ipsi iverant; 201-224 . Tum Decius, qui neque fugit, neque privatim se tenet, sed in foro otiose inambulat, comprehensus ante pedes destituitur Hannibalis, qui stolidam inbellis viri temeritatem acerbe increpat, eique catenas injici jubet; 225-241 . Is, manente ferocia animi, dum vinculis constringitur, inmanem Hannibalis crudelitatem graviter objurgat, et obvoluto capite ocius extra portam in castra Pœnorum rapitur; 242-258 . Reliquam diei partem victor visenda urbe consumit, et vesperascente cælo excipitur convivio, omnibus voluptatium incelebris instructo, cujus splendidum adparatum Pœni adtoniti mirantur, sed dux eorum tacite damnat, donec ipsius quoque animus larga meri potione relaxatur; 259-287 . Teuthras, Cumanus, ad lyram canit de gente Capyis, conditoris Capuæ, in cujus honorem convivæ vinum libant; 288-302 . Interea Pacuvii filius, qui solus vino non incaluerat, clam insidias Hannibali molitur; 303-311 . Patrem, 642 ex convivio egressum, sequutus, ubi in secretum (hortus erat posticis ædium partibus) perveniunt, toga rejecta ab humero, latus subcinctum gladio nudat, et consilium expromit; 312-328 . Quæ ut videt auditque senex, tremebundus pedibusque filii advolutus, eum per jura parentis suamque salutem obtestatur, ut incepto absistat, neque vel sanguine polluat hospitia, vel temere se in extremum certumque capitis discrimen inferat, quum solus ne Hannibali quidem, tanto viro cujus vultum vel armati exercitus sustinere nequeant, nedum tot convivis, par sit; 329-350 . Qua periculi commemoratione ferocem gloriæque cupidissimum juvenem magis incensum, quam deterritum cernens, se corpus suum dicit obpositurum pro corpore Hannibalis, adeoque per paternum pectus petendum illum ferro transfigendumque esse; 351-360 . Quo audito filius lacrimabundus fidem dat, se nihil facturum tale, et cum patre, quo minus res suspecta sit, se ipse convivio reddit; 361-368 . Postero die ubi primum inluxit, Mago nuncius victoriæ Carthaginem proficiscitur, et annulos aureos aliaque spolia secum avehit; 369-376 . Eodem mittitur Decius: at tempestas navem defert Cyrenas, ubi vinculis liberatur jussu Ptolemæi regis, in cujus regno non ita multo post moritur; 377-384 . Venus interea optatam sibi ad animos corporaque Pœnorum luxurie enervanda oblatam occasionem amplectitur, et cum Cupidinibus agit, ut telis suis clam Pœnis inexplebilem libidinum deliciarumque cupiditatem inmittant, et ita, quos nec arma, nec ignes, nec mala vicerint, nimia bona ac voluptates inmodicæ perdant, duxque eorum severam vivendi rationem cum effeminata mollitie commutet; 385-409 . Cupidines imperata faciunt, et repente Pœni a temperantia et virtute bellica degenerant, neque vino, epulis, cantu, scenisque convivalibus exsatiari possunt, 410-430 . Hannibal maxime oblectatur arte Teuthrantis citharœdi, qui mirifica facinora, ab Amphione, Arione, Chirone et Orpheo vi lyræ edita, canit; 431-482 . Dum Pœni ita Capuæ luxuria diffluunt et perduntur, Mago Carthaginem venit, ubi magno plebis gaudio plausuque excipitur; 483-499 . Tum, senatu ipsi dato, insignem exponit victoriam, a fratre ad Cannas et Aufidum de duobus Romanorum consulibus partam, quorum alter, toto exercitu amisso, vix cum paucis effugerit, alter, summus hostium imperator, fortissime pugnans occiderit; 500-531 . Ad fidem deinde tam lætarum rerum, effundi in vestibulo curiæ jubet acervum annulorum aureorum, equitibus Romanis detractorum; 643 utque Roma, hac clade adflicta, funditus evertatur, Hannibalem subplemento, pecunia, elephantis et frumento juvandum censet; 532-541 . Simul, lætis omnibus, locum Hannonis increpandi esse ratus, per ludibrium ab eo quærit, utrum etiam nunc pœniteat belli Romanis inlati, et dedi Hannibalem jubeat? 542-553 . Is contra, tum invidia tum ira percitus, respondet, se nihil ex pristina voluntate mutasse, et nunc potissimum sibi pacem expetendam videri; non plura etiam posse a victis ducibus rogari, quam nunc victores poscant; hostes præterea, dolore atque ira incensos, fortuna aliquid variante, atrociores post hanc cladem fore, et forsan ne daturos quidem, nedum petituros esse pacem, quippe quæ facilius a victoribus, quam a victis Romanis inpetrari possit; si autem vera sint, quæ modo Mago jactaverit, ad internecionem Romani imperii pugnatum ad Cannas esse, se non satis mirari posse, quid causæ sit, quod invictus ille imperator, qui Marti similis et cui nemo par putetur, non ex Cannensi acie protinus exercitum ad urbem Romanam duxerit; denique Hannibalis consilia non nisi ad tyrannidem et dominatum spectare; proinde, si a pace abhorreant cives sui, quæ tamen optima rerum humanarum innumerisque triumphis potior sit, furorem certe superbi hominis nulla re alendum esse; 554-600 . Sed oratio Hannonis, quem simultas cum familia Barcina leviorem auctorem faciebat, interpellatur clamore contradicentium, ingentique consensu fit senatusconsultum, ut Hannibalis exercitus militibus, in Africa et Hispania conductis, subpleantur; 601-611 . Nunc , age, quos clades insignis Iapyge campo Verterit ad Libyam populos Sarranaque castra, Expediam. Stat nulla diu mortalibus usquam, Fortuna titubante, fides: adjungere dextras 5 Certavere palam rumpenti fœdera Pœno, 644 Heu! nimium faciles læsis diffidere rebus: Sævior ante alios iras servasse repostas, Atque odium renovare ferox in tempore Samnis. Mox levis et sero pressurus fata pudore 10 Bruttius; ambiguis fallax mox Appulus armis. Tum gens Hirpini vana indocilisque quieti, Et rupisse indigna fidem: ceu dira per omnes Manarent populos fœdi contagia morbi. Jamque Atella suas, jamque et Calatia adegit, 15 Fas superante metu, Pœnorum in castra cohortes. Inde Phalanteo levitas animosa Tarento, 645 Ausonium laxare jugum: patefecit amicas Alta Croton portas, Afrisque ad barbara jussa Thespiadum docuit submittere colla nepotes. 20 Idem etiam Locros habuit furor: ora vadosi Litoris, Argivos major qua Græcia muros Servat, et Ionio luitur curvata profundo, Lætas res Libyæ et fortunam e more sequuta, Juravit pavitans Tyrio sua prælia Marti. 25 Jam vero, Eridani tumidissimus adcola, Celtæ Incubuere malis Italum, veteresque doloris Tota se socios properarunt jungere mole. Sed fas id Celtis, fas inpia bella referre 646 Boiorum fuerit populis. Capuæne furorem, 30 Quem Senonum genti, placuisse? et Dardana ab ortu Mœnia barbarico Nomadum sociata tyranno Quisnam, mutato tantum nunc tempore, credat? Luxus, et insanis nutrita ignavia lustris, Consumtusque pudor peccando, unisque relictus 647 35 Divitiis probrosus honor, lacerabat hiantem Desidia populum, ac resolutam legibus urbem. Insuper exitio truculenta superbia agebat. Nec vitiis deerant vires: non largior ulli Ausoniæ populo (sic tum Fortuna fovebat) 40 Aurique argentique modus: madefacta veneno Assyrio manibus vestis, medioque dierum Regales epulæ, atque ortu convivia solis Deprensa, et nulla macula non inlita vita. Tum populo sævi Patres, plebesque Senatus 648 45 Invidia læta, et conlidens dissona corda Seditio. Sed enim interea temeraria pubis Delicta augebat, pollutior ipsa, senectus. Nec, quos vile genus despectaque lucis origo Fœdabat, sperare sibi et deposcere primi 50 Deerant imperia ac patriæ pereuntis habenas. Quin etiam exhilarare viris convivia cæde Mos olim, et miscere epulis spectacula dira Certantum ferro; sæpe et super ipsa cadentum Pocula, respersis non parco sanguine mensis. 55 Has, astu adgressus, quo verteret acrius ægras 649 Ad Tyrios mentes, quia nulla sorte daturam Certus erat Romam, neque enim impetrata volebat, (Pacuvio fuit haud obscurum crimine nomen) Hortatur summi partem deposcere juris, 60 Atque alternatos sociato consule fasces: Et, si partita renuant sedisse curuli, Æquatumque decus geminasque videre secures, Ultorem ante oculos atque ora adstare repulsæ. Ergo electa manus gressu fert dicta citato. 65 Antistat cunctis præcellens Virrius ore; Sed genus obscurum, nullique furore secundus. Qui postquam cœtu Patrum ingentique Senatu Inpia dementis vulgi, ac vix tota, profudit Consulta, et tumidis incendit vocibus aures; 650 70 Concordi fremitu renuentum effunditur asper Toto e concilio clamor. Tum quisque fatigat Increpitans, vocumque tremit certamine templum. Hic Torquatus, avum fronte æquavisse severa Nobilis, «Heu Capua portantes talia dicta 75 Romuleis durastis, ait, subcedere muris? Ad quos non ausi Carthago atque Hannibal arma Post Cannas adferre suas? nunquamne per aures It vestras, in Tarpeia quum sede Latini Orarent paria, haud verbis, haud voce, sed acri 80 Propulsum dextra, qui tum mandata superbo Ore adportabat, tanto per limina templi Turbine præcipitem revoluti corporis actum, Ut, sævo adflictus saxo, spectante piaret Tristia dicta Jove, et lueret verba inpia leto? 85 En ego progenies ejus, qui sede Tonantis 651 Expulit orantem, et nuda Capitolia consul Defendit dextra.» Rabidum hinc, palmasque virorum Intentantem oculis, proavitaque facta parantem Ut vidit majore adeo crudescere motu, 90 Excipit his frendens Fabius; «Pro cuncta pudendi! Sedes, ecce, vacat, belli viduata procella: Quem, quæso, e vobis huic inposuisse paratis? Inque locum Pauli quemnam datis? an tua, Virri, Prima atque ante alios sors, concedente Senatu, 95 Te citat, ac nostris æquat jam purpura Brutis? I, demens, i, quo tendis: tibi perfida fasces Det Carthago suos.» Medio fervore loquentis, Inpatiens ultra gemitu cohibere furorem, Fulminea torvum exclamat Marcellus ab ira: 100 «Quæ tandem, et quam lenta tenet patientia mentem, O confuse nimis Gradivi turbine Varro, 652 Ut perferre queas furibunda insomnia consul? Nonne exturbatos jam dudum limine templi Præcipites agis ad portas? et discere cogis 105 Semiviros, quod sit nostro de more creati Consulis imperium? non unquam sobria pubes Et peritura brevi, moneo, ocius Urbe facesse. Muros ante tuos (ut par est) debita ductor Armatus responsa dabit.» Consurgere cuncti 110 Hinc pariter, magnoque viros clamore premebant. Nec non et foribus propere Campana juventus Extulit ipsa gradum, tantæque dolore repulsæ Concitus Hannibalem volvebat Virrius ore. Fulvius, (huic nam spondebant præsagia mentis 115 Venturum decus, et Capuæ pereuntis imago Jam tum erat ante oculos) «Non si Carthaginis, inquit, Ductorem vestris devinctum colla catenis Romam victor agis, posthac intrare Quirini Sacratas dabitur sedes: tende ocius, oro, 120 Quo mens ægra vocat.» Referunt hæc inde citati Mixta minis et torva trucis responsa Senatus. 653 Tantane, omnipotens, caligine mersa latere Fata placet? veniet quondam felicior ætas, Quum pia Campano gaudebit consule Roma, 125 Et per bella diu fasces perque arma negatos Ultro ad magnanimos referet secura nepotes. Pœna superborum tamen hæc durabit avorum, Quod non ante suos Capua ad suffragia mittet, Quam Carthago suos. Postquam nunc dicta Senatus, 130 Nunc facta exposuit, tum veris falsa per artem Virrius admiscens cecinit fatale cruenti Turbatis signum belli. Furiata juventus Arma, arma, Hannibalemque volunt: ruit undique vulgus, Et Pœnos in tecta vocant: ingentia facta 135 Sidonii juvenis celebrant, ut ruperit Alpes Herculei socius decoris, Divisque propinquas 654 Transierit cursu rupes: ut cæde referta Clauserit Eridani victor vada: victor ut idem Lydia Romano turbarit stagna cruore: 140 Ut Trebiæ ripas æterno nomine famæ Tradiderit, Paulumque idem inter prælia, et idem Flaminium, proceres rerum, demiserit umbris. His super excisam primori Marte Saguntum, Et juga Pyrenes, et Hiberum, et sacra parentis, 145 Juratumque viro bellum puerilibus annis Adcumulant: unum, ducibus tot cæde peremtis, Tot fusis acie, stare inter prælia nullis Adtactum telis. Superum quum munere detur Huic sociare viro dextras et fœdere jungi; 150 Fastus exsanguis populi vanumque tumorem Nimirum Capua et dominatum perferat Urbis, Ceu famulis fasces æquataque jura negantis? Prorsus enim tanto potiorem nomine habendum 655 Varronem, ut fugiat consul fulgentior ostro. 155 Talia jactantes jam lectam sorte parabant Mittere, quæ Tyrios adjungat fœdere, pubem. Sed non invictum ponebat pectore robur Tum solum Decius Capuæ decus: isque receptus In medios cœtus, neque enim differre dabatur; 160 «Itis, ait, cives violanda ad jura parentum? Damnatumque caput temerati fœderis aris Jungitis hospitio? Quæ tanta oblivio recti, Sacram atque in magnis positam populisque virisque 656 Adversam ostentare fidem? Nunc tempus inire 165 Prælia pro Rutulis; nunc signa aciemque movere, Dum trepidæ res, et medicinam vulnera poscunt: Is locus officio, quum cessant prospera, quumque Dura ad opem fortuna vocat: nam læta fovere, Haud quaquam magni est animi decus: huc, age, adeste. 170 Novi Dîs animas similes et pectora magnis Nunquam angusta malis: capiunt (mihi credite) Cannas, Et Trasymena vada, et Pauli memorabile letum. Hi sunt, qui vestris infixum mœnibus hostem Dejecere manu, et Capuam eripuere superbis 175 Samnitum jussis: hi sunt, qui jura dedere Terrore expulso, Sidicinaque bella remorunt. Quos fugitis? socios quosve additis? ille ego sanguis 657 Dardanius, cui sacra pater, cui nomina liquit Ab Jove ducta Capys, magno cognatus Iulo; 180 Ille ego, semihomines inter Nasamonas, et inter Sævum atque æquantem ritus Garamanta ferarum, Marmarico ponam tentoria mixtus alumno? Ductoremque feram, cui nunc pro fœdere proque Justitia est ensis, solæque e sanguine laudes? 185 Non ita, non Decio permixtum fasque nefasque Hæc ut velle queat: nullo nos invida tanto Armavit Natura bono, quam janua mortis Quod patet, et vita non æqua exire potestas.» Hæc vana aversas Decius jactavit ad aures. 190 Ast delecta manus jungebant fœdera Pœno. Jamque aderant præmissa duci turbante tumultu Autololes numerosa cohors: ipse agmine magno Festinata citus per campos signa movebat. 658 Et Decius, «Nunc hora, viri, nunc tempus: adeste, 195 Dum Capua dignum, dum me duce dextera vindex Molitur facinus; procumbat barbara pubes. Pro se quisque alacres rapite hoc decus: hostis adire Si parat, obstructas replete cadavere portas, Et ferro purgate nefas: hic denique solus 200 Eluerit sanguis maculatas crimine mentes.» Dumque ea nequidquam non ulli læta profatur, Audita asperitate viri cœptoque feroci, Multa feta gerens ira præcordia, Pœnus Adstabat muris, propereque arcessere lectos 205 Inmitem castris Decium jubet: horrida virtus, Armatumque fide pectus, rectique cupido, Et major Capua mens inperterrita mole Invicta stabat, torvoque minacia vultu Jussa ducis, verbisque etiam incessebat amaris. 210 Quem Libyæ rector tot signa, tot arma ferentis Spernentem increpitans magno clamore profatur: «Post Paulum, post Flaminium componimur, eheu! 659 Vecordi Decio, mecum certasse volenti In decus et famam leti: rapite, ite citati, 215 Signa, duces: pateatne mihi Campana vetante Urbs Decio, explorare libet, nova bella moventi Cui patuere Alpes, saxa inpellentia cælum, Atque uni calcata Deo.» Subfuderat ora Sanguis, et a torvo surgebant lumine flammæ. 220 Tum rictus spumans, et anhelis faucibus acta Versabant penitus dirum suspiria murmur. Sic urbem invectus, toto comitante Senatu, Et vulgo ad spectanda ducis simul ora ruente, Effundit cunctam rabiem irarumque procellas. 225 Nec non et Decio propiora pericula mentem 660 Flammarant, tempusque adeo cernebat adesse, Quo laudes ducis invicti superaret inermis. Non illum fuga, non clausi occuluere penates; Sed liber, veluti nullus penetrasset in urbem 230 Hannibal, intrepido servaverat otia vultu: Quum juvenem sævis (horrendum) concitus armis Invadunt globus, et pedibus sublime sedentis Ductoris sistunt. Tonat inde ferocibus alte Incessens victor dictis, «Solusne ruentem 235 Fulcire, et revocare paras a funere, Romam? O demens! en, qui Divum mihi munera tanta Eripiat. Decio prorsus servabar inerti Vincendus, Decio inbelli, cui femina nulla, Orta in Agenoreis nostræ Carthaginis oris, 240 Cesserit: huic agedum, (nam cur indigna feramus?) Magnanime o miles, meritas innecte catenas.» Dixerat hæc: necdum finem convicia norant. 661 Inlatus velut armentis super ardua colla Quum sese inposuit, victorque inmane sub ira 245 Infremuit leo, et inmersis gravis unguibus hæsit, Mandit anhelantem pendens cervice juvencum. At Decius, dum vincla ligant, «Necte ocius, inquit, (Nam sic Hannibalem decet intravisse) catenas, Fœderis infausti pretium: sic victima prorsus 250 Digna cadat Decius: nec enim te, sanguine lætum Humano, sit fas cæsis placasse juvencis. En dextra! en fœdus! nondum tibi Curia, necdum Templorum intrati postes; jam panditur acri Imperio carcer: perge, ac primordia tanta 255 Adcumula paribus factis: mihi fama sub umbras 662 Te feret obpressum Capuæ cecidisse ruinis.» Nec plura effari concessum: obnubitur atra Veste caput, trahiturque ferox ante ora suorum. Exin victor ovans sedato pectore tandem 260 Spectandis urbis tectis templisque serenos Lætus circumfert oculos, et singula discit: Quis muris sator, et pubes sit quanta sub armis, Quot bello pateant argenti ærisque talenta: Nunc qualis frenata acies, nunc deinde pedestris 265 Copia quanta viris. Monstrant Capitolia celsa, Stellatesque docent campos, Cereremque benignam. 663 Jamque diem ad metas defessis Phœbus Olympo Inpellebat equis, fuscabat et Hesperus umbra Paullatim infusa properantem ad litora currum. 270 Instituunt de more epulas, festamque per urbem Regifice exstructis celebrant convivia mensis. Ipse, Deum cultu et sacro dignatus honore, Præcipuis multoque procul splendentibus ostro Adcipitur sublime toris: non una ministri 275 Turba gregis: posuisse dapes his addita cura, His adolere focos, his ordine pocula ferre. Nec non et certis struitur penus: aspera mensa Pondera cælati fulgent antiquitus auri. Eripiunt flammæ noctem, strepituque moventum 664 280 Murmurat alta domus: stupet inconsuetus opimæ Sidonius mensæ miles, faciemque superbi Ignotam luxus oculis mirantibus haurit. Vescitur ipse silens, et tantos damnat honores Esse epulis, facilesque coli tanto agmine mensas: 285 Donec pulsa fames, et Bacchi munera duram Laxarunt mentem. Tum fronti reddita demum Lætitia, et positæ graviores pectore curæ. Personat Euboica Teuthras testudine, Cymes Incola, et obtusas inmiti murmure sævæ 290 Inter bella tubæ permulcet cantibus aures. Namque Jovem et lætos per furta canebat amores, Electræque toros Atlantidos: unde creatus, Proles digna Deum, tum Dardanus: isque Tonanti Ut det Erichthonium magna de stirpe nepotem. 665 295 Hinc Tros, hinc Ilus, generis tunc ordine longo Assaracus, nulloque minor famave manuve Tum Capys ut primis dederit sua nomina muris. Concelebrant plausu pariter Sidonia pubes, Campanæque manus: ante omnes ductor honori 300 Nominis augusto libat carchesia ritu; Cetera quem sequitur, Bacchique e more liquorem Inrorat mensis turba, ardescitque Lyæo. Interea, Tyrio resoluta in gaudia cœtu Converso, (neque enim, juvenis non digne sileri, 305 Transmittam tua cœpta libens, famamque negabo Quamquam inperfectis, magnæ tamen indolis, ausis) Mens una inviolata mero, nullisque venenis Potando exarmata, decus pugnæque, necisque 666 Sidoniæ tacito volvebat pectore molem. 310 Quoque esset miranda magis tam sacra libido, Pacuvio genitus patrias damnaverat artes. Is variis oneratum epulis atque atria tardo Linquentem gressu comitatus pone parentem, Postquam posse datum meditata aperire, novosque 315 Pandere conatus, et liber parte relicta Tectorum a tergo patuit locus, «Adcipe digna Et Capua et nobis, inquit, consulta:» togaque Armatum amota nudat latus. «Hoc ego bellum Conficere ense paro, atque avulsum ferre Tonanti 320 Rectoris Libyci victor caput: hic erit ille, Qui polluta dolis jam fœdera sanciet, ensis. Si perferre nequit spectacula tanta senectus, Et tremit inceptis lasso majoribus ævo, At tu securis concede penatibus, et me 667 325 Linque meæ menti. Summum quod credis, et æquas Hannibalem Superis, o quantum nomine major Jam Pœno tibi natus erit!» Vibrabat ab ore Ignis atrox, animusque viri jam bella gerebat; Quum senior, tanti pondus conaminis ægra 330 Jam dudum vix aure ferens, tremebundus ibidem Sternitur, et pedibus crebro pavida oscula figens, «Per si quid superest vitæ, per jura parentis, Perque tuam nostra potiorem, nate, salutem, Absiste inceptis, oro: ne sanguine cernam 335 Polluta hospitia, ac tabo repleta cruento Pocula, et eversas pugnæ certamine mensas. Tune illum, quem non acies, non mœnia et urbes 668 Ferre valent, quum frons propior lumenque corusco Igne micat, tune illa viri, quæ vertice fundit, 340 Fulmina pertuleris; si viso intorserit ense Diram, qua vertit per campos agmina, vocem? Fallit te, mensas inter quod credis inermem. Tot bellis quæsita viro, tot cædibus armat Majestas æterna ducem: si admoveris ora, 345 Cannas, et Trebiam ante oculos, Trasymenaque busta, Et Pauli stare ingentem miraberis umbram. Quid? tanto in casu comitum juxtaque jacentum Torpebunt dextræ? parce, oro, et desine velle, Cui nequeas victor superesse: an tristia vincla 350 Et Decius non erudiunt componere mentem?» Talia commemorans, famæ majoris amore Flagrantem ut vidit juvenem surdumque timori: «Nil ultra posco, refer in convivia gressum; Adproperemus, ait: non jam tibi pectora pubis 355 Sidoniæ fodienda manu tutantia regem. Hoc jugulo dextram explora: namque hæc tibi ferrum, 669 Si Pœnum invasisse paras, per viscera ferrum Nostra est ducendum: tardam ne sperne senectam. Obponam membra, atque ensem extorquere negatum 360 Morte mea eripiam.» Lacrimæ tunc ore profusæ, Et magna Superum cura servatus in arma Scipiadæ Pœnus; nec tantum fata dederunt Externa peragi dextra. Pulcherrimus iræ, Et dignus fieri compos memorabilis ausi, 365 Amisit quantam posito conamine laudem, Cui tantum est voluisse decus? Tum reddere sese Festinant epulis, et tristia fronte serenant; Donec læta virum solvit convivia somnus. Postera lux Phaethontis equos proferre parabat, 370 Jam rapido summis curru splendente sub undis; Et juvenis, magno generatus Hamilcare, duras Jam dudum exercet curas. Carthaginis arces Ire ferox Mago, et Patribus portare jubetur Nuncia facta ducis: præda et captiva leguntur 670 375 Corpora, dereptæque viris sub Marte cruento Exuviæ, fausti Superis libamina belli. Altera curarum Libycis demittitur oris Heu! Decius, reduci lentas servatus ad iras; Ni pœnæ juvenem indignæ miseratus ab alto 380 Jupiter antiquam Batti vertisset ad urbem. Hic Pellæa virum Ptolemæi sceptra vehentum Eripuere minis, resolutaque vincula collo. Atque eadem vitæ custos mox deinde quieto Adcepit tellus ossa inviolata sepulcro. 385 Nec Venerem interea fugit exoptabile tempus 671 Pœnorum mentes cæco per læta premendi Exitio, et luxu corda inportuna domandi. Spargere tela manu passim fallentia natis Inperat, et tacitas in pectora mittere flammas. 390 Tum pueris dulce adridens: «Eat inproba Juno, Et nos (nec mirum, quid enim sumus?) acta secundis Despiciat: valet illa manu, valet illa lacertis: Parvula nos arcu puerili spicula sensim Fundimus, et nullus nostro de vulnere sanguis. 395 Verum, agite, o mea turba, precor, nunc tempus, adeste, 672 Et Tyriam pubem tacitis exurite telis. Amplexu multoque mero, somnoque virorum Profliganda acies, quam non perfregerit ensis, Non ignes, non inmissis Gradivus habenis. 400 Combibat inlapsos ductor per viscera luxus, Nec pudeat picto fultum jacuisse cubili, Nec crinem Assyrio perfundere pugnet amomo. Ille sub hiberno somnos educere cælo Jactator tectis malit consumere noctes; 405 Ac ponat ritus vescendi, sæpe citato Dum residet sub casside equo, discatque Lyæo 673 Inbellem donare diem: tum deinde madenti Post epulas sit grata chelys, segnisque soporas, Aut nostro vigiles ducat sub numine noctes.» 410 Hæc postquam Venus, adplaudit lascivus, et alto Mittit se cælo niveis exercitus alis. Sentit flammiferas pubes Maurusia pennas, Et pariter fusis tepuerunt pectora telis. Bacchi dona volunt, epulasque, et carmina rursus 415 Pieria liquefacta lyra: non acer aperto Desudat campo sonipes: non ulla per auras Lancea nudatos exercet torta lacertos. Mollitæ flammis lymphæ languentia somno Membra fovent, miserisque bonis perit horrida virtus. 420 Ipse etiam, adflatus fallente Cupidine, ductor Instaurat mensas dapibus, repetitque volentum 674 Hospitia, et patrias paullatim decolor artes Exuit, occulta mentem vitiante sagitta. Altera jam patria, atque æquo sub honore vocatur 425 Altera Carthago Capua, intactumque secundæ Fortunæ ingenium vitia adlatrantia quassant. Nec luxus ullus mersæque libidine vitæ Campanis modus: adcumulant, variasque per artes Scenarum certant epulas distinguere ludo; 430 Ut strepit adsidue Phrygiam ad Nilotica loton Memphis Amyclæo passim lasciva Canopo. 675 Inprimis dulcem, Pœno lætante, per aures Nunc voce infundit Teuthras, nunc pectine cantum. Isque ubi mirantem resonantia pollice fila 435 Ductorem vidit Libyæ, canere inde superbas Aoniæ laudes sensim testudinis orsus, Concordem citharæ movit per carmina linguam, Vincere linquentes vitam quæ possit olores. Atque hæc e multis carpsit mollissima mensæ. 440 «Argolicis quondam populis (mirabile dictu!) 676 Exaudita chelys, lapidem testudine felix Ducere, et in muros posuisse volentia saxa. Hæc Amphionio vallavit pectine Thebas, Ac, silice aggeribus per se scandente vocatis, 445 Jussit in inmensum cantatas surgere turres: Altera, turbatum plectro moderata profundum, Et tenuit phocas, et in omni Protea forma Traxit, et æquoreo portavit Ariona dorso. Nam, quæ Peliaca formabat rupe canendo 677 450 Heroum mentes et magni pectora Achillis, Centauro dilecta chelys compesceret iras, Percussa fide, vel pelagi vel tristis Averni. Namque chaos, cæcam quondam sine sidere molem Non surgente die, ac mundum sine luce canebat. 455 Tum Deus ut liquidi discisset stagna profundi, Tellurisque globum media compage locasset: Ut celsum Superis habitare dedisset Olympum, Castaque Saturni monstrabat secula patris. «Sed, quos pulsabat Rhipæum ad Strymona, nervi, 678 460 Auditus Superis, auditus manibus Orpheus, Emerito fulgent clara inter sidera cælo. Hunc etiam mater, tota comitante sororum Aonidum turba, mater mirata canentem. Non illo Pangæa juga, aut Mavortius Hæmus, 465 Non illo modulante sonos stetit ultima Thrace: Cum silvis venere feræ, cum montibus amnes. «Inmemor et dulcis nidi, positoque volatu Non mota volucris captiva pependit in æthra. Quin etiam Pagasæa ratis, quum cærula nondum 679 470 Cognita terrigenis, pontoque intrare negarent, Ad puppim sacræ, cithara eliciente, carinæ Adductum cantu venit mare: pallida regna Bistonius vates flammisque Acheronta sonantem 680 Placavit plectro, et fixit revolubile saxum. 475 O diræ Ciconum matres, Geticique furores, Et damnata Deis Rhodope! tulit ora revulsa In pontum, ripis utrimque sequentibus, Hebrus. Tum quoque, quum rapidi caput a cervice recisum Portarent fluctus, subito emicuere per undas 480 Ad murmur cete toto exsultantia ponto.» Sic tum Pierius bellis durata virorum Pectora Castalio frangebat carmine Teuthras. Interea placida adtulerant jam flamina terris Magonem Libycis: lauro redimita subibat 681 485 Optatos puppis portus, pelagoque micabant Captiva arma procul celsa fulgentia prora. At, patulo surgens jam dudum ex æquore, late Nauticus inplebat resonantia litora clamor, Et, simul adductis percussa ad pectora tonsis, 490 Centeno fractus spumabat verbere pontus. Nec lentum in medios rapienda ad gaudia vulgus Procurrit fluctus, elataque turba favore Certatim ingenti celebrant nova gaudia plausu. Æquatur rector Divis: illum undique matres, 495 Illum turba minor moniti gaudere nepotes, Et senior manus, et juxta populusque, Patresque, Mactatis Superum dignantur honore juvencis. Sic patriam Mago et portas ingressus ovantes Fraternæ laudis fama: ruit inde Senatus, 682 500 Et multo Patrum stipatur curia cœtu. Tum, Divos veneratus avum de more vetusto, «Martem, ait, egregium et fractas, quîs Itala tellus Nitebatur, opes, pars ipse haud parva laborum, Nuntio: pugnatum Superis in vota secundis. 505 «Est locus, Ætoli signat quem gloria regis, Possessus quondam prisca inter secula Dauno: Humentes rapido circumdat gurgite campos Aufidus, et stagnis intercipit arva refusis; Mox fluctus ferit Hadriacos, magnoque fragore 510 Cedentem inpellit retrorsus in æquora pontum. Hic Varro et magnum Latia inter nomina Paulus Nomen, quîs rerum ducibus permissa potestas, Vix dum depulsa nigræ caligine noctis, Invadunt campum, et late fulgentibus armis 515 Adcendunt ultro lucem surgentis Eoi. Nos contra (nam germanum furor acer agebat 683 Optatæ pugnæ) castris cita signa movemus. Intremit et tellus, et pulsus mugit Olympus. «Hic fluvium et campos abscondit cæde virorum 520 Ductor, quo nunquam majorem ad bella tulerunt Rectorem terræ. Vidi, quum turbine sævo Ausonia et sonitu bellantis fusa per agros Uni terga daret: vidi, quum Varro citato Auferretur equo, projectis degener armis. 525 Quin et magnanimum, perfosso corpore telis, Strage super socium vidi te, Paule, cadentem. Ægates ille et servilia fœdera larga Ultus cæde dies: non plus optasse liberet, Quam tum concessit dexter Deus: altera jam lux 530 Si talis redeat, populis sis omnibus una Tum, Carthago, caput, terrasque colare per omnes. Testes hi stragis, quos signum inlustre superbis Mos læva gestare viris.» Tum funditur ante Ora admirantum præfulgens annulus auro; 684 535 Datque fidem verbis haud parvo insignis acervo. Hinc iterum repetens: «Restat nunc sedibus imis Vertenda atque æquanda solo jam subruta Roma. Adnitamur, ait, vires refovere tot haustas Casibus, et pateant non parca æraria dextris, 540 Quas emimus bello: defit jam bellua, tristis Ausoniis terror: nec non alimenta fatigant.» Atque ea dum memorat, torvo conversus in ora Hannonis vultu, quem gliscens gloria pravum Ductoris studio jam dudum agitabat acerbo: 545 «Jamne tibi dextras inceptaque nostra probamus? 685 Jam fas Dardanio me non servire colono? Anne iterum Hannibalem dedi placet? Atra veneno Invidiæ nigroque undantia pectora felle, Tandem tot titulis totque exorata tropæis, 550 Infelix muta: dextra en, en dextera, quam tu Æneadis lacerare dabas, et litora, et amnes, Et stagna, et latos inplevit sanguine campos.» Hæc Mago, atque animos favor haud obscurus alebat. Cui, simul invidia atque ira stimulantibus, Hanno: 555 «Talia vesani juvenis convicia miror Haud equidem: tumet ingenio, fraternaque corda Non tarde adnoscas et virus futile linguæ. Quin, ne mutatum vanis absistere credat, Nunc pacem orandum, nunc inproba fœdere rupto 560 Arma reponendum, et bellum exitiale cavendum Auctor ego: atque adeo vosmet perpendite, quæso, Quid ferat: haud aliud nobis censere relictum est. «Tela, viros, aurum, classes, alimenta precatur, 686 Belligeramque feram: victus non plura dedissem. 565 Sanguine Dardanio Rutulos saturavimus agros, Et jacet in campis Latium: deponere curas Tandem ergo, bone, da, victor, liceatque sedere In patria; liceat non exhaurire rapacis Inpensis belli vacuatos sæpe penates. 570 Nunc en, nunc, inquam, (falsa ut præsagia nostra Sint, oro, mensque augurio ludatur inani) Haud procul est funesta dies: atrocia novi Corda, ac prospicio natas e cladibus iras. Vos ego, vos metuo, Cannæ: submittite signa, 575 Atque adeo tentate, agedum, ac deposcite pacem. Non dabitur: parat ille dolor (mihi credite) majus Exitium adcepto: citiusque hæc fœdera victor, Quam victus, dabit: atque adeo, qui tanta superbo Facta sonas ore, et spumanti turbine perflas 580 Ignorantum aures, dic, en, germanus in armis Ille tuus par Gradivo, per secula tellus Cui similem nunquam ductorem in bella creavit, Mœnia Romuleæ cur nondum viderit urbis? «Scilicet e gremio matrum rapiamus in hostem 687 585 Nondum portandis habiles gravioribus armis? Æratas jussi texamus mille carinas, Atque omnis Libyæ quæratur bellua terris? Ut longa imperia, atque armatos proroget annos Hannibal, et regnum trahat usque in tempora fati? 590 Vos vero, (neque enim occulto circumdamur astu) Ne dulces spoliate domos; castrisque potentum Atque opibus sancite modum: pax optima rerum, Quas homini novisse datum est: pax una triumphis Innumeris potior: pax, custodire salutem 595 Et cives æquare potens, revocetur in arces Tandem Sidonias; et fama fugetur ab urbe Perfidiæ, Phœnissa, tua. Si tanta libido Armorum tenet, atque enses non reddere perstat Poscenti patriæ; nil suppeditare furori 600 Hortor, et hæc fratri Magonem dicta referre.» Plura adnectentem (neque enim satiaverat iras Dicendo) clamor turbat diversa volentum. 688 «Si, Libyæ decus, haud ulli superabilis armis, Hannibal est iræ tibi, destituemus ad ipsas 605 Victorem metas? nec opum adjumenta feremus? Invidia unius sceptra ut jam parta retardet?» Inde alacres tribuunt, quæ belli posceret usus; Absentique suum jactant sub teste favorem. Mox eadem terris placitum traducere Hiberis, 610 Dum malus obtrectat facta inmortalia livor, Nec sinit adjutas ductoris crescere laudes. 1 LIBER DUODECIMUS. ARGUMENTUM. Mitescente jam hieme Hannibal a Capua movet, vicinisque oppidis trepidationem injicit, 1-14 . Sed luxus milites ita enervaverat, ut vix arma ferre possent; 15-26 . Cupidus maritimi oppidi potiundi, quo cursus navibus tutus ex Africa esset, primum Neapolim petit, quæ urbs Græca, doctorum virorum secessu illa ætate celebris et Parthenope olim a tumulo Sirenes adpellata, ab eo, famæ suæ timente, omnibus quidem viribus, at inrito conatu obpugnatur; 27-59 . Inde Cumas, aliam urbem maritimam, ducit, ubi templum Apollinis, a Dædalo in colle exstructum, contemplatur; sed copias, Campana luxuria marcentes, nequidquam acuit ad pristinam virtutem, et a Ti. Sempronio Graccho repellitur; 60-103 . Obsidione igitur Cumarum soluta, Puteolos repente movet castra, et, dum ea quoque urbs frustra operibus cingitur, ipse tractum perlustrat propinquum, Baias, Lucrinum Avernique lacum, Acherusiam paludem, vastas in litore speluncas, loca sulfure ac bitumine scatentia ignibusque subterraneis æstuantia, Prochyten, Inarimen, Vesuvium, Misenum promontorium, Baulos et æstum maris, quæ omnia ei a primoribus Capuæ monstrantur; 104-160 . A Puteolis Nolam agmen convertit, et scalas admovet muris: enim vero M. Claudius Marcellus, instructo ad portas sub adventum hostium exercitu, eruptionem facit, et, Pœnis fugatis, ducem eorum ad singulare certamen provocat; 161-198 . Quod non detrectare Hannibalem fama nominis sui suadet; sed Junonis admonitu ab eo avocatur, et acerba ignaviæ increpatione fœdam suorum fugam sistit; 199-211 . Restituta acie ac pugna, a Pediano, Patavino, qui 2 non minus belli artibus atque virtute quam literarum studio excellebat, Cinyps, formosissimus Pœnorum galeaque Æmilii Pauli consulis, qui in prælio Cannensi occiderat, ornatus, telo transfigitur et spoliatur; 212-252 . Marcellus, laudata victoris virtute, in ipsum Hannibalem hastam conjicit, cujus tamen ictum excipit Gestar; 253-265 . Quo adtonitus periculo Pœnus ad castra trepide refugit, et vehementer in milites invehitur: Marcellus autem, qui primus Romanos docuerat, Hannibalem vinci posse, magna hostium edita strage prædaque ingenti facta, Nolam se recipit, et ad cælum tollitur laudibus; 266-294 . Primo tandem victoriæ nuntio recreatis Romæ civibus, non minore animo res domi, quam militiæ, geritur, et censores notant eos, qui post Cannensem pugnam Metello auctore consilium de relinquenda Italia inierant, quique, quum a Pœnis, ut de captivis redimendis agerent, frustra Romam missi essent, jurassentque se regressuros, extemplo in castra hostium redierant, ut hac fraude se exsolverent jurejurando; 295-305 . Simul omnia in bellum consilia convertuntur, et in summa pecuniæ inopia matronæ aurum ornamentaque sua in ærarium deferunt: quæ voluntaria conlatio et certamen adjuvandæ rei publicæ excitat ad æmulandum animos primum Patrum, dein equestris ordinis et reliquæ plebis; 306-319 . Spes quoque Romanorum confirmatur a legatis Delphos missis, qui responsum renuntiant, res eorum jam meliores facilioresque fore, eamque ob causam Diis, maxime vero Jovi, sacra esse facienda: quæ res divinæ subplicationesque confestim in Capitolio fiunt; 320-341 . Dum hæc Romæ atque in Italia geruntur, Hampsagoras ejusque filius Hostus in Sardinia (cujus insulæ situs, forma, nomina, origo, bona et indoles una cum coloniis, a Sardo, Trojanis seu Iliensibus, Iolao, duce Thespiadarum, et Aristæo illuc deductis describuntur) a T. Manlio Torquato prætore fugantur, et silvarum latebras quærunt; 342-375 . Punica deinde classe adpulsa Hasdrubali se jungunt, et cum Romanis decertant prælio, in quo Ennius centurio et poeta, Rudiis natus oriundusque a Messapo rege, ingentem Sardorum Pœnorumque cædem facit; 376-402 . In eum hastam conjicit Hostus; sed ictus ab Apolline avertitur, et Hostus in acie cadit: qua filii nece audita Hampsagoras mortem sibi consciscit; 403-419. Per idem fere tempus Hannibal Acerris Nuceriaque direptis atque incensis, capit Casilinum, et Petiliam, alteram Saguntum, ad solum exurit; 420-433 . Inde Tarentum expugnat 3 præter arcem, a Romanis occupatam, et naves Tarentinorum, sinu exiguo intus inclusas, quum claustra portus hostis haberet, plaustris machinisque admotis per mediam urbem ad mare transvehit; 434-448 . Certior tamen factus per nuntios de obpugnatione Capuæ, obsidione arcis Tarentinæ absistit, raptimque contendit in Campaniam; 449-462 . Obviam ei veniunt duo Romanorum exercitus, quibus duces stultitia et temeritate pares, M. Centenius Penula et Cn. Fulvius prætor, præsunt, quique ad internecionem cæduntur; nec quidquam iter victoris moratur nisi Ti. Sempronii Gracchi proconsulis, ab hospite suo Lucano in insidias præcipitati, exsequiæ, quas ipse celebrat, ut famam conligat humanitatis; 463-478 . Interea Romanorum duces omnem belli vim in Capuam vertunt, nuntio adcepto de Hannibalis adventu, qui in valle occulta post Tifata montem huic urbi inminentem considet; 479-488. Is vero ubi videt per castra hostium non perrumpi ad Capuam posse, multa secum consilia volventi subit animum impetus, caput ipsum belli Romam petendi; 489-506 . Itaque deductas nocte ad Vulturnum flumen copias trajicit ante lucem, et spe Romæ potiundæ ad maturandum iter incendit; 507-523 . Tum præter Cales in Sidicinum, mox in Allifanum et Casinatem, deinde præter Aquinum in Fregellanum, et per Frusinatem Anagninumque in Labicanum venit agrum: inde, Algido, Tusculo Gabiisque relictis, ad Anienem fluvium castra admovet, et Iliæ Nymphisque adventu suo terrorem incutit; 524-544 . Nec minor trepidatio est Romæ, ubi matronæ, in publicum effusæ, passim discurrunt, Patres vero ingentem metum torvo vultu dissimulant, et præsidia passim in collibus murisque disponuntur; 545-557 . Inter hæc Hannibal, qui, continuo itinere confecto, ne nocturnum quidem tempus ad quietem sibi reservaverat, cum Numidis mœnia situmque urbis obequitans contemplatur, donec ab equitibus inmissis a Fulvio Flacco, qui cum exercitu a Capua profectus Romam venerat, submovetur, atque in castra redigitur; 558-573 . Postero die sub lucem omnes copias in aciem educit, et ad pristinam virtutem tuendam excitat, docens Roma capta bellum esse confectum; 574-586 . Neque detrectant certamen Romani, infantium vagitu, gemitu ac precibus parentum, et Fulvii adhortatione exstimulati; 587-602 . At instructis utrimque exercitibus Jupiter crassas repente cælo obducit tenebras, et a monte Capitolino fulmina in Hannibalem jaculatur; 602-626. Is liquefactis armis in castra iratus se recipit; quo facto 4 mira serenitas cum tranquillitate oritur, et subplicatio Jovi habetur in Capitolio; 627-645 . Postridie prima luce acies instructas eadem tempestas dirimit, quam eadem excipit serenitas; 646-667 . Pœnus inanem fulminis vim ridet, vanumque militum timorem increpat; 668-685 . Ut vero Romam adeo securam metuque vacuam esse comperit, ut milites sub vexillis in subplementum Hispaniæ profecti sint, ira incensus urbem obpugnare statuit; 686-690 . Quam ob causam Jupiter agit cum Junone, ut non amplius alat ferociam ejus, sed potius coerceat; 691-700 . Dea Hannibali in conspectum venit manifesta, ejusque visum acuit, ut Deos cernere possit, qui colles Romæ campumque Martium tueantur; 701-725 . Quo adspectu perculsus Pœnus castra ab urbe refert, minitans se mox rediturum esse; 726-730 . Eum ut abeuntem vident Romani, primum fraudem subesse rati non omnem deponunt timorem: mox hoste ex oculis sublato, læti sacra Diis faciunt, et certatim portis ruunt ad visenda loca, ubi castra posuerant Pœni; 731-752 . Jam terra glaciale caput, fecundaque nimbis Tempora, et austrifero nebulosam vertice frontem Inmitis condebat hiems, blandisque salubre Ver Zephyris tepido mulcebat rura sereno. 5 Prorumpit Capua Pœnus, vicinaque late Præmisso terrore quatit: ceu condita bruma, Dum Rhipæa rigent Aquilonis flamina, tandem Evolvit serpens arcano membra cubili, 5 Et splendente die novus emicat, atque coruscum 10 Fert caput, et saniem sublatis faucibus efflat. At Libyci ducis ut fulserunt signa per agros, Desolata metu cuncta, et, suadente pavore, Vallo se clausere simul, trepidique salutis Exspectant ipsis metuentes mœnibus hostem. 15 Sed non ille vigor, qui ruptis Alpibus arma Intulerat, dederatque vias, Trebiaque potitus Mæonios Italo sceleravit sanguine fluctus, Tunc inerat: molli luxu madefacta meroque, Inlecebris somni torpentia membra fluebant, 6 20 Quîs gelidas suetum noctes thorace gravatis Sub Jove non æquo trahere, et tentoria sæpe Spernere, ubi hiberna ruerent cum grandine nimbi, Ac ne nocte quidem clipeive ensesve reposti, Non pharetræ aut jacula, et pro membris arma fuere; 25 Tunc grave cassis onus, majoraque pondera visa Parmarum, ac nullis fusæ stridoribus hastæ. Prima instaurantem sensit certamina mitis 7 Parthenope, non dives opum, non spreta vigoris: Sed portus traxere ducem secura volentem 30 Æquora, quæ peteret veniens Carthagine puppis. Nunc molles urbi ritus, atque hospita Musis Otia, et exemtum curis gravioribus ævum. 8 Sirenum dedit una suum memorabile nomen Parthenope muris Acheloias; æquore cujus 35 Regnavere diu cantus, quum dulce per undas Exitium miseris caneret non prospera nautis. Hæc pone adgressus (nam frontem clauserat æquor) Mœnia, non ullas valuit perfringere Pœnus Tota mole vias, frustraque inglorius ausi 40 Pulsavit quatiens obstructas ariete portas. Stabat Cannarum Graia ad munimina victor Nequidquam, et cautæ mentis consulta probabat Eventu, qui post Dauni stagnantia regna 9 Sanguine Tarpeias ire abstinuisset ad arces. 45 «En, qui nos segnes, et nescire addere cursum Fatis jactastis, quod vobis scandere nuper Non acie ex ipsa concessum mœnia Romæ; Intrate, atque epulas promissas sede Tonantis His, quæ Graia manus defendit, reddite tectis.» 50 Talia jactabat, famæque pudore futuræ, Inritus incepta primus si absisteret urbe, Audebat cuncta, atque acuebat fraudibus enses. Sed subitæ muris flammæ, totoque fluebant 10 Aggeris anfractu tela inprovisa per auras. 55 Haud secus, occuluit saxi quos vertice fetus Ales fulva Jovis, tacito si ad culmina nisu Evasit serpens, terretque propinquus hiatu; Illa, hostem rostro atque adsuetis fulmina ferre Unguibus incessens, nidi circumvolat orbem. 60 Tandem ad vicinos Cumarum vertere portus Defessos subiit, varioque lacessere motu 11 Fortunam, et famæ turbando obstare sinistræ. Sed custos urbi Gracchus, tutela vel ipsis Certior arcebat muris, iterumque sedere 65 Portis, atque aditus iterum sperare vetabat. 12 Lustrat inops animi, rimaturque omnia circum Alite vectus equo, rursusque hortatibus infit Laudum agitare suos: «Pro Dî, qui terminus, inquit, Ante urbes standi Graias, oblite tuorum 70 Factorum miles? quis erit modus? Alpibus adstat Nimirum major moles, et scandere cælum Pulsantes jubeo scopulos: quamquam altera detur Si similis tellus, aliæque repente sub astra Exsurgant rupes, non ibis, et arduus arma 75 Me ducente feres? Tene, heu! Cumanus hiantem 13 Agger adhuc murusque tenet? Gracchumque, moveri Non ausum portis, parvo in discrimine cerno? An vobis gentes, quæcumque labore parastis, Casu gesta putent? Per vos Tyrrhena faventum 80 Stagna Deum, per ego et Trebiam, cineresque Sagunti Obtestor, dignos jam vosmet reddite vestra, Quam trahitis, fama, et revocate in pectora Cannas.» Sic ductor fessas luxu adtritasque secundis Erigere, et verbis tentabat sistere mentes. 14 85 Atque hic perlustrans aditus, fulgentia cernit Arcis templa jugo, quorum tum Virrius, altæ Inmitis ductor Capuæ, primordia pandit. «Non est hoc, inquit, nostri, quod suspicis, ævi: Majores fecere manus. Quum bella timeret 90 Dictæi regis, sic fama est, linquere terras Dædalus invenit, nec toto signa sequenti Orbe dare, ætherias aliena tollere in auras Ausus se penna, atque homini monstrare volatus. Suspensum hic librans media inter nubila corpus 95 Enavit, Superosque novus conterruit ales. 15 Natum etiam docuit falsæ sub imagine plumæ Adtentare vias volucrum; lapsumque solutis Pennarum remis, et non felicibus alis Turbida plaudentem vidit freta: dumque dolori 100 Indulget subito, motis ad pectora palmis, Nescius heu! planctu duxit moderante volatus. Hic pro nubivago gratus pia templa meatu Instituit Phœbo, atque audaces exuit alas.» Virrius hæc: sed enim ductor numerabat inertes 105 Atque actos sine Marte dies, ac stare pudebat. Ingemit adversis, respectansque inrita tecta Urbe Dicarchæa parat exsatiare dolorem. Hic quoque nunc pelagus, nunc muri saxea moles Obficit audenti, defensantumque labores. 110 Dumque tenet socios, dura atque obsepta viarum Rumpere nitentes, lentus labor; ipse propinqua 16 Stagnorum terræque simul miracula lustrat. Primores adsunt Capuæ: docet ille, tepentes Unde ferant nomen Baiæ, comitemque dedisse 115 Dulichiæ puppis stagno sua nomina monstrat. Ast hic Lucrino mansisse vocabula quondam Cocyti memorat, medioque in gurgite ponti Herculeum commendat iter, qua discidit æquor Amphitryoniades, armenti victor Hiberi. 120 Ille, olim populis dictum Styga, nomine verso Stagna inter celebrem nunc mitia monstrat Avernum; Tum, tristi nemore atque umbris nigrantibus horrens, Et formidatus volucri, letale vomebat Subfuso virus cælo, Stygiaque per urbes 17 125 Relligione sacer sævum retinebat honorem. Hinc vicina palus (fama est, Acherontis ad undas Pandere iter) cæcas stagnante voragine fauces Laxat, et horrendos aperit telluris hiatus, Interdumque novo perturbat lumine manes. 130 At juxta caligantes, longumque per ævum Infernis pressas nebulis, pallente sub umbra Ciminerias jacuisse domos, noctemque profundam Tartareæ narrant urbis: tum sulfure et igni Semper anhelantes coctoque bitumine campos 135 Ostentant: tellus, atro exundante vapore 18 Suspirans, ustisque diu calefacta medullis, Æstuat, et Stygios exhalat in aera flatus. Parturit, et tremulis metuendum exsibilat antris: Interdumque cavas luctatus rumpere sedes, 140 Aut exire fretis, sonitu lugubre minaci Mulciber inmugit, lacerataque viscera terræ Mandit, et exesos labefactat murmure montes. Tradunt Herculea prostratos mole gigantas Tellurem injectam quatere, et spiramine anhelo 145 Torreri late campos, quotiesque minantur Rumpere compagem inpositam, expallescere cælum. Adparet Prochyte sævum sortita Mimanta: Adparet procul Inarime, quæ turbine nigro 19 Fumantem premit Iapetum, flammasque rebelli 150 Ore ejectantem, et, si quando evadere detur, Bella Jovi rursus Superisque iterare volentem. Monstrantur Vesvina juga, atque in vertice summo Depasti flammis scopuli, stratusque ruina Mons circum, atque Ætnæ fatis certantia saxa. 155 Nec non Misenum servantem Idæa sepulcro Nomina, et Herculeos videt ipso in litore Baulos: Miratur pelagique minas terræque labores. Quæ postquam perspecta viro, regressus ad altos Inde Pherecyadum muros, frondentia læto 20 160 Palmite devastat Nysæa cacumina Gauri: Hinc ad Chalcidicam transfert citus agmina Nolam. Campo Nola sedet, crebris circumdata in orbem Turribus, et celso facilem tutatur adiri Planitiem vallo: sed, qui non turribus arma 165 Defendenda daret, verum ultro mœnia dextra Protegeret, Marcellus opem auxiliumque ferebat. Isque ubi Agenoream procul adventare per æquor, Et ferri ad muros nubem videt; «Arma, cruentus Hostis adest, capite arma, viri,» clamatque, capitque. 170 Circumstant rapidi juvenes, aptantque frementi Sanguineas de more jubas: sonat inde, citato 21 Agmina disponens passu, «Tu limina dextræ Servabis portæ, Nero: tu converte cohortes Ad lævam patrias et Larinatia signa, 175 Clarum Volscorum Tulli decus: ast ubi jusso, Per tacitum ruptis subita vi fundite portis Telorum in campos nimbum: ferar ipse revulsa In medios, equitumque traham certamina, porta.» Dumque ea Marcellus, jam claustra revellere Pœni, 180 Et scalis spretos tentabant rumpere muros. Insonuere tuibæ passim, clamorque virorum, Hinnitusque, simul litui, raucoque tumultu Cornua, et in membris concussa furentibus arma. Fertur acerba lues disjectis incita portis, 185 Effusæque ruunt inopino flumine turmæ; 22 Inprobus ut fractis exundat molibus amnis, Propulsum ut Borea scopulis inpingitur æquor, Ut rupto terras invadunt carcere venti. Nec, torrente, Libys, viso armorumque virumque 190 Dejectus, sperare valet: dux Dardanus instat Adtonito, prægressus equo, tergisque ruentum Incumbens hasta, socios nunc voce fatigat: «Perge, age, fer gressus: dexter Deus; horaque nostra est. Hac iter ad muros Capuæ.» Nunc rursus in hostem 23 195 Conversus, «Sta; quo raperis? non terga tuorum, Te, ductor Libyæ, increpito: sta: campus, et arma, Et Mars in manibus: dimitto a cæde cohortes; Spectemur soli: Marcellus prælia posco.» Sic rector Latius; juvenique invadere pugnam 200 Barcæo suadebat honor pretiumque pericli. Sed non hæc placido cernebat pectore Juno, Cœptoque avertit suprema in fata ruentem. Sistere perculsos ille et revocare laborat. «Talesne e gremio Capuæ tectisque sinistris 205 Egredimur? state, o miseri, quîs gloria summa Dedecori est: nil vos hodie (mihi credite) terga Vertentes fidum exspectat: meruistis, ut omnis Ingruat Ausonia, et sævo Mavorte parastis, 24 Ne qua spes fusos pacis vitæque maneret.» 210 Vincebat clamore tubas, vocisque vigore Quamvis obstructas sævus penetrabat in aures. Polydamanteis juvenis Pedianus in armis Bella agitabat atrox, Trojanaque semina, et ortus, Atque Antenorea sese de stirpe ferebat, 215 Haud levior generis fama sacroque Timavo Gloria, et Euganeis dilectum nomen in oris. Huic pater Eridanus, Venetæque ex ordine gentes, Atque Apono gaudens populus, seu bella cieret, 25 Seu Musas placidus doctæque silentia vitæ 220 Mallet, et Aonio plectro mulcere labores, Non ullum dixere parem; nec notior alter Gradivo juvenis, nec Phœbo notior alter. Qui postquam, effusis urguens vestigia frenis Pœnorum, juxta galeam atque insigne peremti 225 Adnovit spolium Pauli... puer illa gerebat, Non parvo lætus ductoris munere, Cinyps, Dilectus Pœno Cinyps, quo gratior ora Non fuit, ac nulla nituit plus fronte decoris; Quale micat, semperque novum est, quod Tibaris aura 230 Pascit, ebur, vel qui miro candoris honore Lucet in aure lapis, rubris advectus ab undis. 26 Quem postquam, egregium cristis et casside nota Fulgentem, extremo Pedianus in agmine vidit, Ceu subita ante oculos Pauli emersisset imago 235 Sedibus infernis, amissaque posceret arma, Invadit frendens; «Tune, ignavissime, sacri Portabis capitis, quæ non sine crimine vester Invidiaque Deum gestaret, tegmina, ductor? En Paulus!» Vocat inde viri ad spectacula manes, 240 Et fugientis agit costis penetrabile telum. Tum, delapsus equo, galeam atque insignia magni Consulis abrumpit dextra, spoliatque videntem. Solvitur omne decus leto, niveosque per artus It Stygius color, et formæ populatur honores. 27 245 Ambrosiæ cecidere comæ, violataque cervix Marmoreum in jugulum collo labente recumbit. Haud secus Oceano rediens Cithereius ignis, Quum sese Veneri jactat splendore refecto, Si subita invadat nubes, hebetatur, et, atris 250 Decrescens tenebris, languentia lumina condit. Ipse etiam, capta, Pedianus, casside, nudos Adtonitus stupet ad vultus, irasque coercet. Tum, galeam magno socium clamore reportans, Inmitem quatiebat equum, spumantia sævo 255 Frena cruentantem morsu, cui turbidus armis 28 Obvia Marcellus rapido tulit ora tumultu: Adnoscensque, «Decus macte o virtutis avitæ, Macte Antenoride, nunc, inquit, rapta petamus, Quod superest, Libyci ductoris tegmina;» et ardens 260 Terrificis sævam fundit stridoribus hastam. Nec forsan voti vanus foret, obvia ni vis Gestaris obposito tenuisset corpore telum. Qui dum vicinis ductorem protegit armis, Transabiit non hunc sitiens gravis hasta cruorem, 265 Ingentesque minas mutata morte peregit. Avehitur raptim ductor, discrimine leti Turbatus, cursumque furens ad castra capessit. Jamque, fugæ inmodicus, tendit certamine gressum Præcipitem versis Pœnorum exercitus armis. 29 270 Adsequitur telis hostis, longasque viritim Exsatiant iras cladum, cæloque cruentos Certatim ostentant et Dîs ultoribus enses. Ille dies primus docuit, quod credere nemo Auderet Superis, Martis certamine sisti 275 Posse ducem Libyæ. Raptant currusque, virosque, Massylamque feram; et vivis avulsa reportant Tegmina bellantum, atque abeunt, sub cuspide terga Contenti vidisse ducis. Tum Martis adæquant Marcellum decori: graditur comitante triumpho 280 Major, quam ferret quum victor opima Tonanti. Inde furens, postquam vallo vix depulit hostem, Ductor Agenoreus; «Quando hanc, quantoque cruore Hostili labem eluerim? mea terga videre Contigit Ausoniæ? mene, inquit, summe Deorum, 285 Post Trebiam statuis tam turpi funere dignum? 30 Vosque, invicta diu, nunc, heu! sine Marte, juventus Debellata bonis Capuæ, non degener ipse Gestorum Ausoniis verti victricia signa, Vobis terga dedi: vidi, quum ad bella vocarem, 290 Non secus atque Italo fugere a ductore paventes. Quid reliquum prisci Martis tibi, qui dare terga Me revocante potes?» Fundebat talia Pœnus; Et Latiæ sese Nolana ad mœnia turmæ, Portantes spolium insigni clamore, ferebant. 295 At, consueta graves per longum audire suorum Eventus, Roma, et nunquam recreata secundis, Adlato tandem faustæ certamine pugnæ, Erigitur, primoque Deum se munere tollit. Ante omnes pigra in Martem, fugiensque laborum, 31 300 Dum bellum tonat, et sese furata juventus Dat pœnas latebræ: tum, qui dulcedine vitæ Invenere dolos, jurataque fœdera Pœno Conrupere, notant, et purgant crimine gentem. Punitur patriam meditati linquere terram 305 Consilium infelix scelerataque culpa Metelli. Talia corda virum: sed enim nec femina cessat Mente æquare viros, et laudis poscere partem. Omnis, præ sese portans capitisque manusque Antiquum decus ac derepta monilia collo, 310 Certatim matrona ruit, belloque ministrant. Haud tanta cessisse viros in tempore tali Laudis sorte piget; factoque in secula ituro 32 Lætantur tribuisse locum. Tum celsa Senatus Subsequitur turba: in medium certamine magno 315 Privatæ cumulantur opes: nudare penates, Ac nihil arcanos vitæ melioris ad usus Seposuisse juvat: coit et sine nomine vulgus. Corpore sic toto ac membris Roma omnibus usa, Exsangues rursus tollebat ad æthera vultus. 320 Addunt spem miseris dulcem Parnasia Cirrha Portantes responsa viri: nam læta ferebant Exaudisse adytis, sacra quum voce tonaret Antrum, et mugiret Phœbo jam intrata sacerdos. «Solvite, gens Veneris, graviores corde timores: 325 Adversa, et quidquid duri sub Marte manebat, Exhaustum est vobis: restant leviora laborum, Et sine pernicie terror. Dîs vota precesque Ferte modo, et tepidos aris libate cruores. Neu date terga malis: aderit Gradivus, et ipse 33 330 Delius avertet propiora pericula vates, Trojanos notus semper minuisse labores. Sed vero, sed enim ante omnes altaria fument Centum festa Jovi: centum cadat hostia cultris. Ille trucem belli nubem sævasque procellas 335 In Libyam violentus aget; spectabitis ipsi Ægida turbato quatientem in prælia mundo.» Atque ea Parnasi postquam clamata sub antris Adlatum, vulgique Deus pervenit ad aures, In Capitolinas certatim scanditur arces, 34 340 Sternunturque Jovi, et delubrum sanguine honorant. Tum Pæana canunt, responsaque fida precantur. Interea adsuetis senior Torquatus in armis, Sardoas patrio quatiebat milite terras. Namque, ortum Iliaca jactans ab origine nomen, 345 In bella Hampsagoras Tyrios renovata vocarat. Proles pulchra viro, nec tali digna parente, Hostus erat: cujus fretus fulgente juventa, Ipse asper paci, crudos sine viribus annos, Barbarici studio ritus, refovebat in armis. 350 Isque ubi Torquatum raptim properata ferentem 35 Signa videt, pugnæque avidas adcendere dextras, Fraude loci nota, tenebrosa per avia saltus Evolat, et, provisa fugæ compendia carpens, Virgulta tegitur valle ac frondentibus umbris. 355 Insula, fluctisono circumvallata profundo, Fastigatur aquis, compressaque gurgite terras Enormes cohibet nudæ sub imagine plantæ. Inde Ichnusa prius Graiis memorata colonis, 36 Mox, Libyci, Sardus, generoso sanguine fidens 360 Herculis, ex sese mutavit nomina terræ. Adfluxere etiam, et sedes posuere coactas Dispersi pelago, post eruta Pergama, Teucri. Nec parvum decus, advecto cum classe paterna Agmine Thespiadum, terris, Iolae, dedisti. 365 Fama est, quum laceris Actæon flebile membris Supplicium lueret spectatæ in fonte Dianæ, 37 Adtonitum novitate mali fugisse parentem Per freta Aristæum, et Sardoos isse recessus: Cyrenen monstrasse ferunt nova litora matrem. 370 Serpentum tellus pura, ac viduata venenis; Sed tristis cælo, et multa vitiata palude. Qua videt Italiam, saxoso torrida dorso Exercet scopulis late freta, pallidaque intus 38 Arva coquit nimium, Cancro fumantibus Austris. 375 Cetera propensæ Cereris nutrita favore. Hoc habitu terræ nemorosa per invia crebro Torquatum eludens hostis, Sidonia pugnæ Tela exspectabat, sociosque laboris Hiberos. Qui postquam adpulsis animos auxere carinis; 380 Haud mora, prorumpit latebris; adversaque late Agmina inhorrescunt, longumque coire videtur; Et conferre gradum: media intervalla patentis Conripiunt campi properatis eminus hastis. Donec ad expertos enses, fidissima tela, 39 385 Perventum: dira inde lues; cæduntque, caduntque, Alternique animas sævo in mucrone relinquunt. Non equidem innumeras cædes totque horrida facta Sperarim tanto digne pro nomine rerum Pandere, nec dictis bellantum æquare calorem. 390 Sed vos, Calliope, nostro donate labori, Nota parum magni longo tradantur ut ævo Facta viri, et meritum vati sacremus honorem. Ennius, antiqua Messapi ab origine regis, Miscebat primas acies, Latiæque superbum 395 Vitis adornabat dextram decus: hispida tellus Miserunt Calabri; Rudiæ genuere vetustæ: Nunc Rudiæ solo memorabile nomen alumno. 40 Is prima in pugna (vates ut Thracius olim, Infestam bello quateret quum Cyzicus Argo, 400 Spicula deposito Rhodopeia pectine torsit) Spectandum sese non parva strage virorum Fecerat, et dextræ gliscebat cædibus ardor. Advolat, æternum sperans fore, pelleret Hostus Si tantam labem, ac perlibrat viribus hastam. 405 Risit nube sedens vani conamina cœpti, 41 Et telum procul in ventos dimisit Apollo. Ac super his: «Nimium, juvenis, nimiumque superbi Sperata hausisti: sacer hic, ac magna sororum Aonidum cura est, et dignus Apolline vates. 410 Hic canet inlustri primus bella Itala versu, Adtolletque duces cælo; resonare docebit Hic Latiis Helicona modis, nec cedet honore 42 Ascræo famave seni.» Sic Phœbus, et Hosto Ultrix per geminum transcurrit tempus arundo. 415 Vertuntur juvenis casu perculsa per agros Agmina, et effusæ pariter dant terga catervæ. Tum pater, audita nati nece, turbidus iræ, Barbaricum atque inmane gemens, transfigit anhelum Pectus, et ad manes urget vestigia nati. 420 At Libyæ ductor, Marcello fractus, et acri Contusus pugna, campos damnarat, et arma Verterat ad miseras non æqui Martis Acerras. Inde, ubi permisit flammis atque ensibus urbem, Nuceriæ, nihilo levior nec parcior ira, 425 Incussit sese, atque æquavit mœnia terræ. Post Casilina sibi, multum obluctatus iniquis Defendentum armis, ægre reseraverat astu 43 Limina, et obsessis vitam pensaverat auro. Jamque, in Dauniacos transfundens agmina campos, 430 Flectebat rabiem, quo præda vel ira vocasset. Fumabat versis incensa Petilia tectis, Infelix fidei, miseræque secunda Sagunto, At quondam Herculeam servare superba pharetram. Verterat et mentem Tyria ad conata Tarentus, 435 Portisque intrarant Pœni: sed enim arce corusca, Fisa loco, manus Ausoniæ stipata sedebat. 44 Hic, miranda movens, classem, quæ condita portu Adstabat, (namque angustis e faucibus æquor Erumpit scopulos inter, patuloque recessu 440 Infundit campis secretum gurgite pontum) Inclusas igitur, quibus haud enare dabatur, Arce superposita, claustris maris extulit astu, Perque aversa tulit portatas arva carinas. Lubrica roboreis aderant substramina plaustris, 45 445 Atque, recens cæsi tergo prolapsa juvenci, Æquoream rota ducebat per gramina puppim. Et jam, per colles dumosque ad litus adacta, Innabat pelago veniens sine remige classis. Nuntius interea vectis non more carinis 450 Terrentem freta curarum fervoribus inplet, Dum procul Œbalios amet expugnare nepotes, Et primus rostris sulcet navalibus arva, Adsessos Capuæ muros, claustra ipsa revelli Portarum, ac totum miseris incurrere bellum. 455 Linquit cœpta ferox, pennasque addente pudore Atque ira simul, inmani per proxima motu Evolat, et minitans avida ad certamina fertur. Haud secus, amisso tigris si concita fetu 46 Emicet, adtonitæ paucis lustratur in horis 460 Caucasus, et saltu tramittitur alite Ganges; Donec fulmineo partus vestigia cursu Conligat, et rabiem prenso consumat in hoste. Obvius huic sparso Centenius agmine raptim Funditur, audendi pravus, facilisque periclis. 465 Sed parvum decus Hannibali: nam, vitis honore Perfunctus Latiæ, subito stimularat agrestes, Semiermemque manum sternendam objecerat hosti. Bis septem demissa neci, nec substitit agmen, Millia: bis septem, quæ non sollertior ense, 47 470 Sed genus insignis, justis ducebat in armis Fulvius: ast æque per corpora fusa jacentum Raptum iter est, victorque moram non passus eundi: Exsequiæ tantum famam nomenque volentem Mitificæ mentis tenuerunt funere læto. 475 Namque per insidias (infandum!) et ab hospite cæsus, 48 Conloquium et promissa petit dum perfida gentis Lucanæ, Gracchus, cæco circumdatus astu, Occiderat, laudemque Libys rapiebat humandi. Sed non, ut scitum celerare ad mœnia Pœnum, 480 Adstabat res ulla loco. Jam consul uterque Præcipites aderant; Nola vis omnis, et Arpis Ævi floridior Fabius rapida arma ferebat; Hinc Nero, et hinc volucris Silanus nocte dieque Inpellebat agens properata ad bella cohortes. 485 Undique conveniunt, pariterque obponere cunctos Uni ductores juveni placet. Arduus ipse Tifata insidit, propior qua mœnibus instat 49 Collis, et e tumulis subjectam despicit urbem. Verum ubi, tum sese circumfundentibus armis, 490 Vallatas socium portas, unaque negari Intravisse sibi, Capuæque erumpere cernit, Anxius adventus, nunc ferro frangere cœtum Obstantum meditatur; init nunc avia cœpto Consilia, atque astu quærit tot millia portis 495 Abstrahere artatis, cinctosque resolvere muros. 50 Sic igitur secum, curasque ita corde fatigat: «Quo, mens ægra, vocas? rursusne pericula sumam, Non æquus regione loci? Capuaque vidente Terga dabo? an, residens vicini vertice montis, 500 Exscindi ante oculos patiar socialia tecta? Non ita me experti Fabius Fabiique magister Turbatum, Hesperio quum clausos milite colles Evasi victor, sparsosque per arva juvencos Jactare adcensis stimulavi cornibus ignes. 505 Haud dum omnes abiere doli: defendere nobis Si Capuam ereptum est, dabitur circumdare Romam.» Hæc postquam placita, et tenuit sententia mentem, Non exspectato, Titan dum gurgite lucem 51 Spirantes proferret equos, inpellit in agmen 510 Voce manuque viros, et cœpta inmania pandit: «Perge, age, vince omnem, miles, virtute laborem; Et, quantum humani possunt se tendere passus, Arduus adcelera. Romam petis: hoc iter Alpes, Hoc Cannæ stravere tibi: eia, incute muris 515 Umbonem Iliacis, Capuæque repende ruinas; Quam tanti fuerit cadere, ut Palatia cernas, Et demigrantem Tarpeia sede Tonantem.» Instincti glomerant gressus. Roma auribus hæret, Roma oculis: creduntque ducis sollertibus actis 520 Aptius id cœptum, quam si duxisset ab ipso Fatali Æneadis campo. Vulturna citata Transmittunt alno vada, postremique relinquunt 52 Tardandis Italis conruptas igne carmas. Tum Sidicina legunt pernicibus arva maniplis, 525 Threiciamque Calen, vestras a nomine nati, Orithyia, domos: hinc Allifanus Iaccho Haud inamatus ager, Nymphisque habitata Casinis Rura evastantur: mox et vicinus Aquinas, Et, quæ fumantem texere giganta, Fregellæ 530 Agmine carpuntur volucri. Fert concitus inde Per juga celsa gradum, duris qua rupibus hæret Bellator Frusino, et surgit suspensa tumenti Dorso frugiferis Cerealis Anagnia glebis. Jamque adeo est campos ingressus et arva Labici, 535 Linquens Telegoni pulsatos ariete muros, 53 Haud dignam inter tanta moram: nec amœna retentant Algida, nec juxta Junonis tecta Gabinæ. Præceps ad ripas inmani turbine fertur, Sulfureis gelidus qua serpit leniter undis 540 Ad genitorem Anio labens sine murmure Thybrim. Hic ut signa ferox dimensaque castra locavit, Et ripas tremefecit eques, perterrita pulsis Ilia prima vadis sacro se conjugis antro Condidit, et cunctæ fugerunt gurgite Nymphæ. 545 At matres Latiæ, ceu mœnia nulla supersint, Adtonitæ passim furibundis gressibus errant. Ante oculos adstant laceræ trepidantibus umbræ, 54 Quæque gravem ad Trebiam, quæque ad Ticina fluenta Obpetiere necem, Paulus Gracchusque cruenti, 550 Flaminiusque simul, miseris ante ora vagantur. Clausit turba vias. Stat celsus et asper ab ira, Ingentemque metum torvo domat ore Senatus. Interdum tamen erumpunt sub casside fusæ Per tacitum lacrimæ; quidnam Fortuna minetur, 555 Quidve parent Superi? Pubes dispersa per altas Stat turres, atque huc ventum sub corde volutat, Ut jam Roma satis credat, defendere muros. Pœnus ut ad somnos vix totam cursibus actæ Indulsit pubi noctem, vigil ipse, nec ullam 560 Ad requiem facilis, credensque abscedere vitæ, Quod sopor eripiat, tempus; radiantibus armis Induitur, Nomadumque jubet prorumpere turmas. Inde, levis frenis, circum pavitantia fertur 55 Quadrupedante sono perculsæ mœnia Romæ. 565 Nunc aditus lustrat, clausas nunc cuspide pulsat Infesta portas, fruiturque timore paventum. Nunc, lentus celsis adstans in collibus, intrat Urbem oculis, discitque locos, causasque locorum. Ac legeret visu cuncta, et penetraret in omnes 570 Spectando partes, ni magno turbine adesset Fulvius, haud tota Capuæ obsidione relicta. Tum demum castris turmas inflexit ovantes Spectata ductor satiatus pectora Roma. Atque, ubi nox depulsa polo, primaque rubescit 575 Lampade Neptunus, revocatque Aurora labores, 56 Effundit rupto persultans agmina vallo, Et quantum clamare valet: «Per plurima vestra, O socii, decora, et sacras in sanguine dextras, Vobis ite pares, et tantum audete sub armis, 580 Quantum Roma timet: reliquam hanc exscindite molem; Nil, quod vincatis, toto restabit in orbe. Neu populi vos Martigenæ tardarit origo; Intratam Senonum capietis millibus urbem, Adsuetamque capi: fortasse curulibus altis 585 Jam vos, exemplo proavorum, ad nobile letum Exspectant de more senes, mortique parantur.» Talibus hinc Pœnus: sed contra Œnotria pubes Non ullas voces ducis aut præcepta requirit. 57 Sat matres stimulant, natique, et cara supinas 590 Tendentum palmas lacrimantiaque ora parentum. Ostentant parvos, vagituque incita pulsant Corda virum, armatis infigunt oscula dextris. Ire volunt, et pro muris obponere densi Pectora, respectantque suos, fletumque resorbent. 595 Ut vero inpulso patefactæ cardine portæ, Et simul erupit motis exercitus armis, Funditur inmixtus gemitu precibusque per altos Ad cælum muros plangor, sparsæque solutis Crinibus exululant matres, atque ubera nudant. 600 Fulvius antevolans agmen, «Quis nesciat, inquit, Non sponte ad nostros Pœnum venisse penates? A portis fugit Capuæ.» Subnectere plura Conantem tristis cæli cum murmure vasto 58 Turbavit fragor, et subita de nube procellæ. 605 Jupiter, Æthiopum remeans tellure, minantem Romuleo Pœnum ut vidit subcedere vallo, Cælicolis raptim excitis, defendere tecta Dardana, et in septem discurrere jusserat arces. Ipse e Tarpeio sublimis vertice cuncta, 610 Et ventos simul, et nubes, et grandinis iras, Fulminaque, et tonitrus, et nimbos conciet atros. Concussi tremuere poli, cælumque tenebris Clauditur, et terras cæco nox condit amictu. Instat tempestas oculis, hostique propinquo 615 Roma latet: jactæ in turmas per nubila flammæ 59 Stridorem servant, membrisque insibilat ignis. Hinc Notus, hinc Boreas, hinc fuscis Africus alis Bella movent, quantis animos et pectora possint Irati satiare Jovis. Fluit agmen aquarum, 620 Turbine confusum piceo et nigrante procella, Atque omnes circa campos spumantibus undis Involvit. Celsus summo de culmine montis Regnator Superum sublata fulmina dextra Libravit, clipeoque ducis non cedere certi, 625 Incussit. Summa liquefacta est cuspis in hasta, Et fluxit, ceu conreptus fornacibus ensis. Ambustis sed enim ductor Sidonius armis Sistebat socios, et cæcum e nubibus ignem, Murmuraque a ventis misceri vana docebat. 60 630 Tandem post clades socium cælique ruinam, Non hoste in nimbis viso, non ense, referri Signa jubet castris, mæstasque resuscitat iras. «Ventis debebis nimirum hiemisque procellis Unum, Roma, diem: sed non te crastina nobis 635 Lux unquam eripiet; descendat Jupiter ipse In terras licet.» Infrendens dum talia fatur, Ecce serenato clarum jubar emicat axe, Purgatusque nitet discussis nubibus æther. Æneadæ sensere Deum, telisque repostis 640 Submissas tendunt alta ad Capitolia dextras, 61 Et festa cingunt montis penetralia lauro. Tum vultus, modo non parvo sudore madentes, Nunc lætos Jovis adspectant. «Da, summe Deorum, Da, pater, ut sacro Libys inter prælia telo 645 Concidat: haud alia potis est occumbere dextra.» Sic adeo orantes pressere silentia, postquam Abstulerat terras nigrantibus Hesperus umbris. Quem simul adtollens rutilantem lampada Titan Obruit, et vitæ rediit mortalibus usus, 650 Pœnus adest, nec se castris Œnotria pubes Continet. Haud dum enses stricti, mediumque jacebat Tantum ad bella loci, quantum transmittere jactæ Subficerent hastæ, quum fulgor hebescere cæli 62 Per subitum cœpit, densæque subire tenebræ; 655 Atque dies fugere, atque armari ad prælia rursus Jupiter. Incumbunt venti, crassusque, rotante Austro, nimborum fervet globus. Intonat ipse, Quo tremat et Rhodope , Taurusque, et Pindus, et Atlas: Audivere lacus Erebi, mersusque profundis 660 Adnovit tenebris cælestia bella Typhœus. Invadit Notus, ac, piceam cum grandine multa Intorquens nubem, cunctantem et vana minantem Circumagit, castrisque ducem subcedere cogit. Verum ubi depositis sepsit sese aggere telis, 665 Læta serenati facies aperitur Olympi, Nullaque tam mitem credas habuisse Tonantem Fulmina, nec placido commota tonitrua cælo. Durat, et adfirmans non ultra spondet in ipsos 63 Venturam cæli rabiem; modo patria virtus 670 In dextras redeat, nec Romam exscindere Pœni Credant esse nefas: ubi nam tunc fulmina tandem Invicti latuisse Jovis, quum sterneret ensis Ætolos campos? ubi, quum Tyrrhena natarent Stagna cruore virum? «Pugnat pro mœnibus, inquit, 675 Si rector Superum tot jactis fulmine telis, Inter tot motus cur me contra arma ferentem 64 Adflixisse piget? ventis hiemique fugaces Terga damus: remeet, quæso, mens illa vigorque, Qua vobis, quum pacta Patrum, quum fœdera adessent, 680 Integrare acies placitum.» Sic pectora flammat; Donec equum Titan spumantia frena resolvit. Nec nox composuit curas, somnusve frementem Ausus adire virum, et redeunt cum luce furores. Rursus in arma vocat trepidos, clipeoque tremendum 685 Increpat, atque armis imitatur murmura cæli. Ut vero adcepit, tantum confidere Divis Ausonios Patres, submissaque Bætis ad oras 65 Auxilia, et noctu progressum mœnibus agmen: Sic agitare fremens obsessos otia, jamque 690 Securam Hannibalis Romam, violentior instat. Jamque propinquabat muro, quum Jupiter ægram Junonem adloquitur curis, mulcetque monendo: «Nullane Sidonio juveni, conjuxque sororque Cara mihi, non ulla unquam sine fine feroci 695 Addes frena viro? fuerit delere Saguntum, Exæquare Alpes, inponere vincula sacro Eridano, fœdare lacus: etiamne parabit Nostras ille domos, nostras perrumpere in arces? Siste virum: namque, ut cernis, jam flagitat ignes, 700 Et parat adcensis imitari fulmina flammis.» His dictis, grates agit, ac turbata per auras Devolat, et prensa juvenis Saturnia dextra, «Quo ruis, o vecors? majoraque bella capessis, Mortali quam ferre datum?» Juno inquit, et atram 66 705 Dimovit nubem, veroque adparuit ore. «Non tibi cum Phrygio res Laurentive colono; En, age; namque, oculis amota nube parumper, Cernere cuncta dabo, surgit qua celsus ad auras, Adspice, montis apex, vocitata Palatia regi 710 Parrhasio plena tenet et resonante pharetra, Intenditque arcum, et pugnas meditatur Apollo. «At, qua vicinis tollit se collibus altæ Molis Aventinus, viden’, ut Latonia virgo Adcensas quatiat Phlegethontis gurgite tædas, 67 715 Exsertos avidæ pugnæ nudata lacertos? Parte alia, cerne, ut sævis Gradivus in armis Inplerit dictum proprio de nomine campum. Hinc Janus movet arma manu, movet inde Quirinus, Quisque suo de colle Deus: sed enim adspice, quantus 720 Ægida commoveat nimbos flammasque vomentem Jupiter, et quantis pascat ferus ignibus iras. Huc vultus flecte, atque aude spectare Tonantem, Quas hiemes, quantos concusso vertice cernis Sub nutu tonitrus! oculis qui fulgurat ignis! 725 Cede Deis tandem, et Titania desine bella.» Sic effata, virum indocilem pacisque modique, 68 Mirantem Superum vultus et flammea membra, Abstrahit, ac pacem terris cæloque reponit. Respectans abit, et castris avulsa moveri 730 Signa jubet ductor, remeaturumque minatur. Redditur extemplo flagrantior æthere lampas, Et tremula infuso resplendent cærula Phœbo. At procul e muris videre ut signa revelli Æneadæ, versumque ducem; tacita ora vicissim 735 Ostentant, nutuque docent, quod credere magno Non audent hærente metu; nec abire volentis, Sed fraudem insidiasque putant, et Punica corda: Ac tacitæ natis infigunt oscula matres, Donec procedens oculis sese abstulit agmen, 740 Suspectosque dolos demto terrore resolvit. Tum vero passim sacra in Capitolia pergunt, 69 Inque vicem amplexi permixta voce triumphum Tarpeii clamant Jovis, ac delubra coronant. Jamque omnes pandunt portas; ruit undique lætum, 745 Non sperata petens dudum sibi gaudia, vulgus. Hi spectant, quo fixa loco tentoria regis Adstiterint: hi, qua celsus de sede vocatas Adfatus fuerit turmas: ubi belliger Astur, Atque ubi atrox Garamas, sævusque tetenderit Hannon. 750 Corpora nunc viva sparguntur gurgitis unda: Nunc Anienicolis statuunt altaria Nymphis. Tum festam repetunt, lustratis mœnibus, urbem. 70 LIBER DECIMUS TERTIUS. ARGUMENTUM. Hannibal lente ad Tutiam rivum castra refert, ubi muliebrem ignaviam exprobrat militibus suis, qui, nullo vulnere adcepto, imbre ac tempestate perterriti præliis excesserint; 1-18 . Ita sensim restituit ardorem pugnandi, jamque Romam redire parat; 19-29 . At edoctus a Dasio quodam, transfuga Romano, Urbem illam inexpugnabilem esse propter Palladium (cujus historia narratur 35-81), ad lucum Feroniæ pergit ire, et, spoliato ibi templo, divitiis ea tempestate inclito, ad Bruttium usque agrum, ad fretum Rhegiumque agmine progreditur; 30-93 . Interea Q. Fulvius consul Roma redit Capuam, et, copiis suis ad perfidiam Campanorum vindicandam excitatis, turres arietesque cum vineis urbi admovet; 94-110 . Animus suis crescit oblato omine fausto cervæ mille annorum, numinis loco a Campanis cultæ, quæ noctu luporum incursu consternata ex oppido profugit, et a Romanis capta Dianæ inmolatur; 111-137 . Quo facto Fulvius Capuam corona cingit, et obsessis trepidantibus Taurea, longe omnium Campanorum fortissimus eques, provectus ante hostium stationes equo, Claudium Romanum, non inferiorem rei artisque militaris gloria, ad singulare in campo certamen provocat, quo Claudius superior factus refugientem ad urbem Tauream prosequitur, et patenti hostium portæ invectus, per alteram, stupentibus miraculo Campanis, incolumis evadit; 138-178 . Quo virtutis exemplo exstimulati Romani omnes eodem furore Capuam obpugnant, et Fulvius Numitorem, unum e tergeminis, qui variis armis excubias agebant, hasta transfigit; 179-212 . Tum Virrius porta se proripit cum multis 71 civibus, et Veliternum Mariumque Calenus, robustus homo, hunc deinde Scipio, ac Volesus Ascanium obtruncat; 213-248 . Campani tamen, qui in castra hostium inruperant, refugiunt in urbem et portas claudunt, quorum claustra et obices Romani moliuntur; 249-257 . Tandem obsessi, gemitu parentum exterriti, consilia deditionis agitant, quæ Virrius, defectionis a Romanis auctor, inpedire conatur; 258-269 . At postquam surdas pulsavit aures, qui perfidiæ scelerumque sibi conscii a Furiis agitantur, eum sequuntur domum, ubi epulati cum illo venenum omnes sumunt, et se invicem complexi eodem rogo cremantur; 270-298 . Postero die Campani, ubi jam Milonem in murum evasisse vident, portas aperiunt, et lacrimis precibusque misericordiam Romanorum inplorant; 299-313 . Horum exercitus ira incensus jam urbis evertendæ signum exspectat: sed quo minus ea diruatur inpedit religio et Jupiter ipse, cujus jussu Pan animos victorum mitigat; 314-350 . Templa tamen domusque, pretiosa supellectile ornatæ, diripiuntur; Milo corona murali donatur; omnes, quorum de sententia maxime descitum ab Romanis constabat, securi percutiuntur; et Taurea, per pectus gladio transfixus, ante pedes Fulvii moribundus procumbit; 351-380 . Per idem tempus Cn. et P. Scipiones in Hispania pereunt: quo tristi nuntio adcepto Scipio juvenis, qui tum Puteolis commorabatur, dolore confectus inferos adire in animum inducit, ut ibi parentis patruique umbras conveniat; 381-396 . Itaque ad vicinas Averni fauces antrumque tendit Cumanum, ubi Autonoes sacerdotis monitu sacris rite factis manes evocat; 397-444 . Quo facto primum ei obviam procedit, ne cruore quidem gustato, umbra Appii Claudii consulis, ad Capuam ex vulnere mortui, qui ab eo petit, ut cadaver suum non in patriam ad majorum sepulcra deportandum, sed quam primum terræ mandandum curet, quod Scipio promittit; 445-487 . Mox adventat umbra Sibyllæ Cumanæ, quæ hausto victimarum sanguine futura juveni exponit fata ( 488-515 ), et vastam Orci voraginem ( 516-530 ), decem ejus portas vel septa ( 531-561 ), fluvios inferorum ( 562-578 ), monstra eorum ( 579-594 ), taxum ingentem, bubonum, strigum, Harpyiarumque sedem ( 595-600 ), Plutonem, jus dicentem de regibus ( 601-612 ), et varias umbras ostendit; 613 sqq. Primum adcedit Pomponia mater, quæ ex Jove, in anguem converso, se peperisse filium, et in puerperio mortuam esse docet; 613-649 . Ei subcedunt pater patruasque, qui res a se in Hispania gestas extremaque 72 fata memorant, et læti audiunt, in suum honorem cenotaphia in campo Martio exstructa, resque perditas in Hispania a Marcio restitutas esse; 650-704 . Deinde Scipioni, a Sibylla monstrantur Æmilius Paulus, Flaminius, Gracchus, Servilius ( 705-718 ), Brutus, Camillus, Curius, Pyrrhus ( 719-728 ), Lutatius, Hamilcar, qui valde lætatur de bello, quod a filio suo feliciter cum Romanis geri comperit ( 729-751 ); Decemviri, Alexander M. qui ad res audacter fortiterque gerendas juvenem exhortatur ( 752-775 ); Crœsus, Homerus, quem multæ sequuntur mirantes animæ ( 776-797 ), Achilles, Hector, Ajax, Nestor, Atrides, Ulysses, Castor ( 798-805 ); tum et feminæ, tam gloria ac virtutibus, quam flagitiis nobilitatæ, Lavinia, Hersilia, Carmentis, Tanaquil, Lucretia, Virginia, Clœlia, Tullia, Tarpeia et virgo Vestalis, incestus damnata ( 806-849 ); postremo manes Marii, Sullæ, Pompeii ac Cæsaris, ex inferis ad superos mox prodituri; 850-867 . Quas umbras ubi Scipio vel vidit, vel adloquutus est, ultima Hannibalis fata ei sciscitanti Sibylla prædicit; 868-893 . Inde vates ad suam in inferis sedem, juvenis vero lætus ad socios portumque redit; 894, 895 . Segne iter emenso vix dum Tarpeia videri Culmina desierant, torvos quum versus ad Urbem Ductor Agenoreus vultus remeare parabat. Castra locat, nulla lædens ubi gramina ripa 5 Tutia deducit tenuem sine nomine rivum, 73 Et tacite Tuscis inglorius adfluit undis. Hic modo primores socium, modo jussa deorum, Nunc sese increpitat: «Dic o, cui Lydia cæde Creverunt stagna, et concussa est Daunia tellus 10 Armorum tonitru, quas exanimatus in oras Signa refers? qui mucro tuum, quæ lancea tandem Intravit pectus? si nunc exsisteret alma Carthago ante oculos, turrita celsa figura, Quas abitus, miles, caussas, inlæse, dedisses? 15 «Imbres, o patria, et mixtos cum grandine nimbos Et tonitrus fugio.» Procul hanc expellite gentis Femineam Tyriæ labem, nisi luce serena Nescire ac liquida Mavortem agitare sub æthra.» 74 Terror adhuc inerat Superum, ac redolentia in armis 20 Fulmina, et ante oculos irati pugna Tonantis. Parendi tamen, et cuicumque incumbere jusso Durabat vigor, ac, sensim diffusus ad aures, Signa reportandi crescebat in agmine fervor. Sic, ubi perrupit stagnantem calculus undam, 25 Exiguos format per prima volumina gyros, Mox, tremulum vibrans motu gliscente liquorem, Multiplicat crebros sinuati gurgitis orbes; Donec postremo laxatis circulus oris Contingat geminas patulo curvamine ripas. 30 At contra Argyripæ pravum decus (inclita namque 75 Semina ab Œnea ductoris stirpe trahebat Ætoli), Dasio fuit haud ignobile nomen, Lætus opum, sed clauda fides, seseque calenti Addiderat Pœno, Latiæ diffisus habenæ. 35 Is, volvens veterum memorata antiqua parentum, «Longo, miles, ait, quateret quum Teucria bello Pergama, et ad muros staret sine sanguine Mavors, Sollicitis Calchas (nam sic fortissimus heros Poscenti socero sæpe inter pocula Dauno 40 Narrabat memori Diomedes condita mente), Sed Calchas Danais, nisi clausum e sedibus arcis Armisonæ curent simulacrum avellere Divæ, Non unquam adfirmat Therapnæis Ilion armis 76 Cessurum, aut Ledæ rediturum nomen Amyclas. 45 Quippe deis visum, ne cui perrumpere detur, Effigies ea quas unquam possederit, urbes. «Tum meus adjuncto monstratam evasit in arcem Tydides Ithaco, et, dextra molitus in ipso Custodes aditu templi, cæleste reportat 50 Palladium, ac nostris aperit mala Pergama fatis. Nam postquam Œnotris fundavit finibus urbem, 77 Æger delicti, Phrygium placare colendo Numen, et Iliacos parat exorare Penates. Ingens jam templum celsa surgebat in arce, 55 Laomedonteæ sedes ingrata Minervæ: Quum medios inter somnos altamque quietem, Nec celata deam, et minitans Tritonia virgo: «Non hæc, Tydide, tantæ pro laudis honore «Digna paras, non Garganus, nec Daunia tellus 60 «Debentur nobis: quære in Laurentibus arvis, «Qui nunc prima locant melioris mœnia Trojæ. «Huc vittas castumque refer penetrale parentum.» Quîs trepidus monitis Saturnia regna capessit. «Jam Phryx condebat Lavinia Pergama victor, 65 Armaque Laurenti figebat Troia luco. Verum ubi Tyrrheni perventum ad fluminis undas, Castraque Tydides posuit fulgentia ripa, 78 Priamidæ intremuere metu: tum, pignora pacis Prætendens dextra ramum canentis olivæ. 70 Sic orsus Dauni gener inter murmura Teucrum: «Pone, Anchisiade, memores irasque metusque; «Quidquid ad Idæos Xanthum Simoentaque nobis «Sanguine sudatum Scææque ad limina portæ, «Haud nostrum est: egere dei duræque sorores. 75 «Nunc, age, quod superest, cur non melioribus, ævi, «Ducimus auspiciis? dextras jungamus inermes. «Fœderis, en, hæc testis erit.» Veniamque precatus Trojanam ostentat trepidis de puppe Minervam. Hæc ausos Celtas inrumpere mœnia Romæ 80 Conripuit leto; neque tot de millibus unum Ingentis populi patrias dimisit ad aras.» His fractus ductor convelli signa maniplis Optato lætis abitu jubet: itur in agros, 79 Dives ubi ante omnes colitur Feronia luco, 85 Et sacer humectat fluvialia rura Capenas. Fama est, intactas longævi ab origine fani Crevisse, in medium congestis undique donis, Inmensum per tempus opes, lustrisque relictum Innumeris aurum, solo servante pavore. 90 Hac avidas mentes et barbara corda rapina Polluit, atque armat contemtu pectora divum. Avia tunc longinqua placent, quæ sulcat aratro Ad freta porrectis Trinacria Bruttius arvis. 80 Dum Libys haud lætus Rhegina ad litora tendit, 95 Victor, submoto patriis a finibus hoste, Fulvius infaustam Campana ad mœnia clausis Portabat famam, miserisque extrema movebat. Tum prensans passim, cuicumque est nomen in armis: «Dedecus hoc defende manu! cur perfida, et urbi 100 Altera Carthago nostræ, post fœdera rupta, Et missum ad portas Pœnum, post jura petita Consulis alterni, stat adhuc? et turribus altis Hannibalem ac libycas exspectat lenta cohortes?» Miscebat dictis facta, et nunc robore celsas 105 Educi turres, quîs vinceret ardua muri, Cogebat, nunc conjunctas adstringere nodis Instabat ferroque trabes, quo frangeret altos Portarum postes, quateretque morantia claustra. 81 Hic latera intextus stellatis axibus agger, 110 Hic gravida armato surgebat vinea dorso. At postquam properata satis, quæ commonet usus, Dat signum, atque alacer scalis transcendere muros Imperat, ac sævis urbem terroribus inplet, Quum subito dextrum obfulsit conatibus omen. 115 Cerva fuit, raro terris spectata colore, Quæ candore nivem, candore anteiret olores. Hanc agreste Capys donum, quum mœnia sulco Signaret, grato parvæ mollitus amore, Nutrierat, sensusque hominis donarat alendo. 82 120 Inde exuta feram, docilisque adcedere mensis, Atque ultro blanda adtactu gaudebat herili. Aurato matres adsuetæ pectine mitem Comere, et humenti fluvio revocare colorem. Numen erat jam cerva loci; famulamque Dianæ 125 Credebant, ac tura deum de more dabantur. Hæc, ævi vitæque tenax, felixque senectam Mille indefessos viridem duxisse per annos, Seclorum numero Trojanis condita tecta Æquabat: sed enim longo nox venerat ævo. 130 Nam, subito incursu sævorum agitata luporum, Qui noctis tenebris urbem (miserabile bello Prodigium) intrarant, primos ad luminis ortus Extulerat sese portis, pavidaque petebat Consternata fuga positos ad mœnia campos. 135 Exceptam læto juvenum certamine ductor Mactat, Diva, tibi, tibi enim hæc gratissima sacra, Fulvius, atque adsis orat, Latonia, cœptis. 83 Inde, alacer fidensque Dea, circumdata clausis Arma movet, quaque obliquo curvantur in orbem 140 Mœnia flexa sinu, spissa vallata corona Adligat, et telis in morem indaginis ambit. Dum pavitant, spumantis equi fera corda fatigans, Evehitur porta sublimis Taurea cristis Bellator, cui Sidonius superare lacerto 145 Ductor et Autololas dabat et Maurusia tela. Is, trepido ac lituum tinnitu stare neganti Imperitans violenter equo, postquam auribus hostis Vicinum sese videt, et clamore propinquo, 84 «Claudius huic, inquit (præstabat Claudius arte 150 Bellandi, et merita mille inter prælia fama), Huic, inquit, solum, si qua est fiducia dextræ, Det sese campo, atque ineat certamina mecum.» Una mora Æneadæ, postquam vox adtigit aures, Dum daret auspicium jusque in certamina ductor. 155 Prævetitum namque et capital, committere Martem, Sponte viris. Erumpit ovans, ut Fulvius arma Imperio solvit, patulumque invectus in æquor Erigit undantem glomerato pulvere nubem. Indignatus opem amenti, socioque juvare 160 Expulsum nodo jaculum, atque arcessere vires, Taurea vibrabat nudis conatibus hastam. Inde, ruens ira, telum contorquet in auras. 85 At non idem animus Rutulo: speculatur, et omni Corpore perlustrat, qua sit certissima ferro 165 In vulnus via: nunc vibrat, nunc comprimit hastam, Mentiturque minas: mediam tunc transiit ictu Parmam, sed grato fraudata est sanguine cuspis. Tum strictum propere vagina detegit ensem. Et jam ferrata rapiebat calce volantem 170 Taurea cornipedem, fugiens minitantia fata. Nec Rutulus levior cedentis perdere terga: Nam profugo rapidus fusis instabat habenis. Utque metus victum, sic ira et gloria portis 86 Victorem inmisit, meritique cupido cruoris. 175 Ac dum vix oculis, vix credunt mentibus, hostem Confisum nullo comitante inrumpere tectis, Per mediam propere trepidantum interritus urbem Egit equum, adversaque evasit ad agmina porta. Hinc ardore pari nisuque incurrere muris 180 Ignescunt animi, penetrataque tecta subire. Tela simul flammæque micant: tunc saxeus imber Ingruit, et summis adscendunt turribus hastæ. Nec pronum audenti virtutem excellere cuiquam: 87 Æquarunt iræ dextras: dictæa per auras 185 Tranat, et in medium perlabitur urbis arundo. Lætatur non hortandi, non plura monendi Fulvius esse locum; rapiunt sibi quisque laborem. Quos ubi tam erectos animi videt, et superesse Fortunæ sibi quemque ducem, ruit impete vasto 190 Ad portam, magnæque optat discrimina famæ. Tres claustra æquævo servabant corpore fratres, Quîs delecta manus centeni cuique ferebant 88 Excubias, unaque locum statione tenebant. Forma ex his Numitor, cursu plantaque volucri 195 Præstabat Laurens, membrorum mole Laburnus. Sed non una viris tela: hic mirabilis arcu; Ille hastam quatere, ac medicatæ cuspidis ictu Prælia moliri, et nudo non credere ferro; Tertius aptabat flammis ac sulfure tædas. 200 Qualis Atlantiaco memoratur litore quondam Monstrum Geryones inmane tricorporis iræ, Cui tres in pugnam dextræ varia arma gerebant; Una ignes sævos, ast altera pone sagittas Fundebat, validam torquebat tertia cornum, 205 Atque uno diversa dabat tria vulnera nisu. Hos ubi non æquis variantes prælia consul Conspexit telis, et portæ limina circum Stragem, ac perfusos subeuntum sanguine postes, Concitat intortam furiatis viribus hastam. 210 Letum triste ferens auras secat Itala taxus, 89 Et, qua nudarat, dum fundit spicula ab alto, Arcum protendens, Numitor latus, ilia transit. At, non obsepto contentus limine Martem Exercere levis bello, sed turbidus ausi, 215 Virrius incauto fervore eruperat amens Reclusa in campum porta, miseramque furori Vincentum obtulerat pubem: ruit obvia in arma Scipio, et oblatum metit insatiabilis agmen. Tifata umbrifero generatum monte Calenum 220 Nutrierant, audere trucem; nec corpore magno Mens erat inferior: subsidere sæpe leonem, Nudus inire caput pugnas, certare juvenco, Atque obliqua trucis deducere cornua tauri Adsuerat, crudoque aliqua se adtollere facto. 90 225 Is, dum præcipites expellit Virrius urbe, Seu spreto, seu ne fieret mora, nudus in æquor Thorace exierat, leviorque premebat anhelos Pondere loricæ, et palantes victor agebat. Jamque Veliternum media transegerat alvo, 230 Jam, solitum æquali ludo committere equestres Scipiadæ pugnas, Marium tellure revulso Perculerat saxo: miser inplorabat amicum Cum gemitu exspirans, scopulusque premebat hiantem: Sed, validas sævo vires duplicante dolore, 235 Effudit lacrimas pariter cornumque sonantem Scipio, solamen properans optabile in armis Hostem prostrato morientem ostendere amico: Tranavit, liquidas volucris ceu scinderet auras, Hasta viri pectus, rupitque inmania membra; 240 Quanta est vis agili per cærula summa liburnæ, Quæ, pariter quoties revocatæ ad pectora tonsæ 91 Percussere fretum, ventis fugit ocior, et se, Quam longa est, uno remorum præterit ictu. Ascanium Volesus, projectis ocius armis, 245 Quo levior peteret muros, per aperta volantem Adsequitur planta: dejectum protinus ense Ante pedes domini jacuit caput; ipse sequutus Conruit ulterior procursus impete truncus. Nec spes obsessis ultra reserata tueri 250 Mœnia; convertunt gressus, recipique precantes Infandum! excludunt socios: tum cardine verso Obnixi torquent obices, munimina sera. Acrius hoc instant Itali, clausosque fatigant. 92 Et, ni cæca sinu terras nox conderet atro, 255 Perfractæ rabido patuissent milite portæ. Sed non in requiem pariter cessere tenebræ. Hinc sopor inpavidus, qualem victoria movit: At Capua, aut mæstis ululantum flebile matrum Questibus, aut gemitu trepidantum exterrita patrum, 260 Tormentis finem metamque laboribus orat. Mussat perfidiæ ductorque caputque Senatus. Virrius, a Pœno nullam docet esse salutem, Vociferans, pulsis vivendi e pectore curis; «Speravi sceptra Ausoniæ, pepigique, sub armis 265 Si dexter Pœnis Deus et Fortuna fuisset, Ut Capuam Iliaci migrarent regna Quirini: Qui quaterent muros Tarpeiaque mœnia, misi: Nec mihi poscendi vigor abfuit, alter ut æquos Portaret fasces nostro de nomine consul. 270 Hactenus est vixisse satis, dum copia noctis. 93 Cui cordi comes æterna est Acherontis ad undam Libertas, petat ille meas mensasque dapesque; Et, victus mentem fuso per membra Lyæo, Sopitoque necis morsu, medicamina cladis 275 Hauriat, ac placidis exarmet fata venenis.» Hæc ait, et turba repetit comitante penates. Ædibus in mediis consurgens ilice multa Exstruitur rogus, hospitium commune peremtis. Nec vulgum cessat furiare dolorque pavorque. 280 Nunc menti seræ Decius redit, et bona virtus Exsilio punita truci: despectat ab alto Sacra Fides, agitatque virum fallacia corda. 94 Vox occulta subit, passim diffusa per auras: «Fœdera, mortales, ne sævo rumpite ferro: 285 Sed castam servate Fidem; fulgentibus ostro Hæc potior regnis: dubio qui frangere rerum Gaudebit pacta, ac tenues spes linquet amici, Non illi domus, aut conjux, aut vita manebit Unquam expers luctus lacrimæque; aget, æquore semper 290 Ac tellure premens, aget ægrum nocte dieque Despecta ac violata Fides.» Adit omnia jamque Concilia, ac mensas contingit, et, abdita nube, Adcumbitque toris, epulaturque inproba Erinnys. Ipsa etiam Stygio spumantia pocula tabo 95 295 Porrigit, et large pœnas letumque ministrat. Virrius interea, dum dat penetrare medullas Exitio, adscenditque pyram, atque amplexibus hæret Jungentum fata, et subici jubet ocius ignes. Stringebant tenebræ metas, victorque ruebat. 300 Jamque superstantem muro, sociosque Milonem Voce adtollentem pubes campana videbat. Pandunt adtoniti portas, trepidoque capessunt Castra inimica gradu, quîs leto avertere pœnas Defuerant animi: patet urbs, confessa furorem, 305 Et reserat Tyrio maculatas hospite sedes. Matronæ puerique ruunt, mæstumque Senatus Concilium, nullique hominum lacrimabile vulgus. 96 Stabant innixi pilis exercitus omnis, Spectabantque viros et læta et tristia ferre 310 Indociles, nunc propexis in pectora barbis Verrere humum, nunc fœdantes in pulvere crinem Canentem, et turpi lacrima precibusque pudendis Femineum tenues ululatum fundere in auras. Atque ea dum miles miratur inertia facta, 315 Exspectatque ferox sternendi mœnia signum, Ecce repens tacito percurrit pectora sensu 97 Relligio, et sævas componit numine mentes; Ne flammam tædasque velint, ne templa sub uno In cinerem traxisse rogo: subit intima corda, 320 Perlabens sensim, mitis Deus: ille superbæ Fundamenta Capyn posuisse antiquitus urbi, Non cuiquam visus, passim monet: ille refusis In spatium inmensum campis habitanda relinqui Utile tecta docet: paullatim atrocibus iræ 325 Languescunt animis, et vis mollita senescit. Pan Jove missus erat, servari tecta volente Troia, pendenti similis Pari semper, et imo Vix ulla inscribens terræ vestigia cornu. 98 Dextera lascivit cæsa Tegeatide capra 330 Verbera læta movens festa per compita cauda. Cingit acuta comas, et opacat tempora, pinus, Ac parva erumpunt rubicunda cornua fronte: Stant aures, imoque cadit barba hispida mento. 99 Pastorale deo baculum, pellisque sinistrum 335 Velat grata latus teneræ de corpore damæ. Nulla in præruptum tam prona et inhospita cautes, In qua non, librans corpus, similisque volanti Cornipedem tulerit præcisa per avia plantam. Interdum inflexus, medio nascentia tergo 340 Respicit adridens hirtæ ludibria caudæ. Obtendensque manum solem infervescere fronti Arcet, et umbrato perlustrat pascua visu. Hic, postquam mandata dei perfecta, malamque Sedavit rabiem, et permulsit corda furentum, 100 345 Arcadiæ volucris saltus et amata revisit Mænala; ubi argutis longe de vertice sacro Dulce sonat calamis, ducit stabula omnia cantu. At legio Ausonidum, flammas ductore jubente Arceri portis, stantesque relinquere muros, 350 (Mite decus mentis) condunt ensesque facesque. Multa deum templis domibusque nitentibus auro Egeritur præda, et victus alimenta superbi, Quisque bonis periere, virum de corpore vestes Femineæ, mensæque alia tellure petitæ, 101 355 Poculaque Eoa luxum inritantia gemma. Nec modus argento, cælataque pondera facti Tantum epulis auri; tum passim corpora longo Ordine captiva, et domibus depromta talenta, Pascere longinquum non deficientia bellum, 360 Inmensique greges famulæ ad convivia turbæ. Fulvius, ut finem spoliandis ædibus, ære Belligero revocante, dedit, sublimis ab alto Subgestu, magnis fautor non futilis ausis: «Lanuvio generate, inquit, quem Sospita Juno 365 Dat nobis, Milo, Gradivi cape victor honorem, Tempora murali cinctus turrita corona.» 102 Tum sontes procerum meritosque piacula prima Adciit, et justa punit commissa securi. Hic atrox virtus (nec enim obculuisse probarim 370 Spectatum vel in hoste decus) clamore feroci, Taurea, «Tune, inquit, ferro spoliabis inultus Te majorem animam? et jusso lictore recisa Ignavos cadet ante pedes fortissima cervix? Haud unquam hos vobis dederit Deus.» Inde, minaci 375 Obtutu torvum contra et furiale renidens, Bellatorem alacer per pectora transigit ensem. Cui ductor: «Patriam moriens comitare cadentem. Qui nobis animus, quæ dextera, quidve viritim Decernet Mavors: tibi, si rebare pudendum 380 Jussa pati, licuit pugnanti obcumbere letum.» 103 Dum Capua infaustam luit haud sine sanguine culpam, Interea geminos terra crudelis Hibera Fortuna abstulerat, permiscens tristia lætis, Scipiadas, magnumque decus, magnumque dolorem. 385 Forte Dicarchea juvenis dum sedit in urbe Scipio, post belli repetens extrema penates, 104 Huc tristis lacrimas et funera acerba suorum Fama tulit: duris quamquam non cedere suetus, Pulsato lacerat violenter pectore amictus. 390 Non comites tenuisse valent, non ullus honorum Militiæve pudor: pietas irata sinistris Cælicolis furit, atque odit solatia luctus: Jamque dies, iterumque dies absumta querelis. Versatur species ante ora oculosque parentum. 395 Ergo excire parat manes animasque suorum, Adloquioque virum tantos mulcere dolores. Hortatur vicina palus, ubi signat Averni Squalentem introitum stagnans Acherusius humor. Noscere venturos agitat mens protinus annos. 400 Sic ad Cymæam, quæ tum sub nomine Phœbi Autonoe tripodas sacros antrurnque tenebat, 105 Fert gressus juvenis, consultaque pectoris ægri Pandit, et adspectus orat contingere patrum. Nec cunctata diu vates, «Mactare repostis 405 Mos umbris, inquit, consueta piacula nigras Sub lucem pecudes, reclusæque abdere terræ Manantem jugulis spirantum cæde cruorem. Tunc populos tibi regna suos pallentia mittent. Cetera, quæ poscis, majori vate canentur. 410 Namque tibi Elysio repetita oracula campo Eliciam, veterisque dabo inter sacra Sibyllæ 106 Cernere fatidicam Phœbei pectoris umbram. Vade, age, et, a medio quum se nox humida cursu Flexerit, ad fauces vicini castus Averni 415 Duc prædicta sacris duro placamina Diti. Mella simul tecum et puri fer dona Lyæi.» Hoc alacer monitu, et promissæ nomine vatis, Adparat occulto monstrata piacula cœpto. Inde, ubi nox jussam procedens contigit horam, 420 Et spatia æquarunt tenebras transacta futuras, Consurgit stratis, pergitque ad turbida portæ Ostia Tartareæ; penitus quîs abdita vates Promissa inplerat, Stygioque sedebat in antro. Tum, qua se primum rupta tellure recludit 425 Invisus cælo specus, atque eructat acerbam Cocyti laxo suspirans ore paludem, Inducit juvenem, ferroque cavare refossam Ocius urguet humum, atque, arcanum murmur anhelans, 107 Ordine mactari pecudes jubet: ater operto 430 Ante omnes taurus Regi, tum proxima Divæ Cæditur Hennææ casta cervice juvenca. Inde tibi, Alecto, tibi, nunquam læta Megæra, Corpora lanigerum procumbunt lecta bidentum. Fundunt mella super Bacchique et lactis honorem. 435 «Sta, juvenis, faciemque, Erebo quæ surgit ab omni, Exclamat vates, patere: adcedentia cerno Tartara, et ante oculos adsistere tertia regna. Ecce ruunt variæ species, et quidquid ab imo Natum hominum exstinctumque chao est.» Jam cuncta videbat, 108 440 Cyclopas, Scyllamque, et pastos membra virorum Odrysiæ telluris equos. «Contende tueri, Eductumque tene vagina interritus ensem. Quæcumque ante animæ tendent potare cruorem, Dissice, dum castæ procedat imago Sibyllæ. 445 Interea cerne, ut gressus inhumata citatos Fert umbra, et properat tecum conjungere dicta: Cui datur ante atros absumti corporis ignes, Sanguine non tacto, solitas effundere voces.» Adspicit, et subito turbatus Scipio visu: 450 «Quinam te, qui casus, ait, dux maxime, fessæ Eripuit patriæ; quum tales horrida poscant Bella viros? nec enim dextra concesserit ulli 109 Appius, aut astu: decimum lux retulit ortum, Ut te, quum Capua remearem, vulnera vidi 455 Mulcentem, hoc uno mæstum, quod adire nequires Saucius ad muros, et Martis honore careres.» Contra quæ ductor: «Fesso mihi proxima tandem Lux gratos Phaethontis equos avertit, et atris Æternum demisit aquis: sed lenta meorum, 460 Dum vanos ritus, cura, et sollemnia vulgi Exsequitur, cessat flammis inponere corpus, Ut portet tumulis per longum membra paternis. Quod te per nostri Martis precor æmula facta, Arce, quæ putris artus, medicamina, servant, 465 Daque vago portas quamprimum Acherontis adire.» 110 Tum juvenis: «Gens o veteris pulcherrima Clausi, Haud ulla ante tuam, quamquam non parva fatigent, Curarum prior exstiterit: namque ista per omnes Discrimen servat populos, variatque jacentum 470 Exsequias tumuli et cinerum sententia discors. Tellure (ut perhibent) is mos antiquus Hibera, 111 Exanima obscœnis consumit corpora vultur. Regia quum lucem posuerunt membra, probatum est Hyrcanis adhibere canes. Ægyptia tellus 475 Claudit odorato post funus stantia saxo Corpora, et a mensis exsanguem haud separat umbram. Exhausto instituit Pontus vacuare cerebro Ora virum, et longum medicata reponit in ævum. 112 Quid, qui reclusa nudos Garamantes arena 480 Infodiunt? quid, qui sævo sepelire profundo Exanimos mandant Libycis Nasamones in oris? At Celtæ vacui capitis circumdare gaudent Ossa (nefas) auro, ac mensis ea pocula servant. Cecropidæ ob patriam Mavortis sorte peremtos 485 Decrevere simul communibus urere flammis. At gente in Scythica subfixa cadavera truncis Lenta dies sepelit, putri liquentia tabo.» Talia dum memorant, umbra veniente Sibyllæ, 113 Autonoe, «Finem hic, inquit, sermonibus adde 490 Alternis! hæc, hæc veri fecunda sacerdos, Cui tantum patuit rerum, quantum ipse negarit Plus novisse Deus: me jam comitante tuorum Tempus abire globo, et pecudes inponere flammis.» At gravida arcanis Cymes anus adtigit ore 495 Postquam sacrificum, delibavitque cruorem, In decus egregiæ vultus intenta juventæ, «Ætherea fruerer quum luce, haud segniter, inquit, Cymæo populis vox nostra sonabat in antro. Tunc te permixtum seclis rebusque futuris 500 Æneadum cecini. Sed non sat digna mearum Cura tuis vocum: nec enim conquirere dicta, Aut servare fuit proavis sollertia vestris. Verum age, disce, puer, (quando cognoscere cordi est) Jam tua, deque tuis pendentia Dardana fatis. 505 Namque tibi cerno properatum oracula vitæ Hinc petere, et patrios visu contingere manes. 114 Armifero victor patrem ulcisceris Hibero, Creditus ante annos Marti, ferroque resolves Gaudia Pœnorum, et missum lætabere bello 510 Omen, Hiberiacis victa Carthagine terris. Majus ad imperium post hæc capiere, nec ante Jupiter absistet cura, quam cuncta fugarit In Libyam bella, et vincendum duxerit ipse Sidonium tibi rectorem: pudet urbis iniquæ, 515 Quod post hæc decus hoc patriaque domoque carebit.» Sic vates, gressumque lacus vertebat ad atros. Tum juvenis, «Quæcumque datur sors durior ævi, Obnitemur, ait: culpa modo pectora cessent. Sed, te oro, (quando vitæ tibi causa labores 520 Humanos juvisse fuit) siste, inclita virgo, Paullisper gressum, et nobis manesque silentum Enumera, Stygiæque aperi formidinis aulam.» Adnuit illa quidem; sed, «Non optanda recludis 115 Regna, ait: hic tenebras habitant, volitantque per umbras 525 Innumeri quondam populi: domus omnibus una. In medio vastum late se tendit inane; Huc, quidquid terræ, quidquid freta, et igneus aer Nutrivit primo mundi genitalis ab ævo, (Mors communis agit) descendunt cuncta: capitque 530 Campus iners, quantum interiit, restatque futurum. «Cingunt regna decem portæ; quarum una receptat Belligeros, dura Gradivi sorte creatos. «Altera, qui leges posuere atque inclita jura Gentibus, et primas fundarunt mœnibus urbes. 535 «Tertia ruricolas Cereris, justissima turba 116 Quæ venit ad manes, et fraudum inlæsa veneno. «Exin, qui lætas artes vitæque colendæ Invenere viam, nec dedignanda parenti Carmina fuderunt Phœbo, sua limina servant. 540 «Proxima, quos venti sævæque hausere procellæ, Naufraga porta rapit; sic illam nomine dicunt. «Finitima huic, noxa gravido et peccasse fatenti, Vasta patet populo: pœnas Rhadamanthus in ipso Expetit introitu, mortemque exercet inanem. 545 «Septima femineis reseratur porta catervis, Liventes ubi casta fovet Proserpina lucos. Infantum hinc gregibus, versasque ad funera tædas Passis virginibus, turbæque in limine lucis 117 Est iter exstinctæ, et vagitu janua nota. 550 «Tum, seducta loco, et laxata lucida nocte, Claustra nitent, quæ secreti per limitis umbram Elysios ducunt campos: hic turba piorum, Nec Stygio in regno, cæli nec posta sub axe: Verum, ultra Oceanum sacro contermina fonti, 555 Lethæos potat latices, oblivia mentis. «Extrema hinc, auro fulgens, jam lucis honorem Sentit, et admoto splendet ceu sidere lunæ. Hac animæ cælum repetunt; ac, mille peractis, Oblitæ Ditem redeunt in corpora, lustris. 560 Has passim nigrum pandens Mors lurida rictum Itque reditque vias, et portis omnibus errat. 118 «Tum jacet in spatium sine corpore pigra vorago, Limosique lacus: late exundantibus urit Ripas sævus aquis Phlegethon, et, turbine anhelo 565 Flammarum resonans, saxosa incendia torquet. Parte alia torrens Cocytos sanguinis atri Vorticibus furit, et spumanti gurgite fertur. At, magnis semper Divis regique Deorum Jurari dignata palus, picis horrida rivo, 570 Fumiferum volvit Styx inter sulfura limum. Tristior his Acheron sanie crassoque veneno 119 Æstuat, et, gelidam eructans cum murmure arenam, Descendit nigra lentus per stagna palude. Hanc potat saniem non uno Cerberus ore. 575 Hæc et Tisiphones sunt pocula, et atra Megæra Hinc sitit, ac nullo rabies restinguitur haustu. Ultimus erumpit lacrimarum fontibus amnis Ante aulam, atque aditus, et inexorabile limen. «Quanta cohors, omni stabulante per atria monstro, 580 Excubat, et manes permixto murmure terret! Luctus edax, Maciesque malis comes addita Morbis, Et Mæror pastus fletu, et sine sanguine Pallor, Curæque, Insidiæque, atque hinc queribunda Senectus, Hinc angens utraque manu sua guttura Livor, 585 Et deforme malum ac sceleri proclivis Egestas, Errorque infido gressu, et Discordia gaudens Permiscere fretum cælo: sed et ostia Ditis Centenis suetus Briareus recludere palmis, 120 Et Sphinx, virgineos rictus infecta cruore, 590 Scyllaque, Centaurique truces, umbræque Gigantum. Cerberus hic ruptis peragrat quum Tartara vinclis, Non ipsa Alecto, nec feta furore Megæra Audet adire ferum, dum fractis mille catenis Viperea latrans circumligat ilia cauda. 595 «Dextra vasta comas nemorosaque brachia fundit Taxus, Cocyti rigua frondosior unda. Hic diræ volucres, pastusque cadavere vultur, Et multus bubo, ac sparsis strix sanguine pennis, Harpyiæque fovent nidos, atque omnibus hærent 600 Condensæ foliis: sævit stridoribus arbor. «Has inter formas conjux Junonis Avernæ, Subgestu residens, cognoscit crimina regum. 121 Stant vincti, seroque piget sub judice culpæ: Circumerrant Furiæ, Pœnarumque omnis imago. 605 Quam vellent numquam sceptris fulsisse superbis! Insultant duro imperio non digna nec æqua Ad superos passi manes: quæque ante profari Non licitum vivis, tandem permissa queruntur. Tunc alius sævis religatur rupe catenis: 610 Ast alius subigit saxum contra ardua montis: 122 Vipereo domat hunc æterna Megæra flagello. Talia letiferis restant patienda tyrannis. «Sed te maternos tempus cognoscere vultus, Cujus prima venit non tardis passibus umbra. 615 Adstabat fecunda Jovis Pomponia furto. Namque, ubi cognovit Latio surgentia bella Pœnorum, Venus, insidias anteire laborans Junonis, fusa sensim per pectora patrem Implicuit flamma: quæ ni provisa fuissent, 620 Sidonia Iliacas nunc virgo adcenderet aras.» Ergo ubi gustatus cruor, admonuitque Sibyllæ, Et dedit alternos ambobus noscere vultus, Sic juvenis prior: «O magni mihi numinis instar, 123 Cara parens, quam, te ut nobis vidisse liceret, 625 Optassem Stygias vel leto intrare tenebras. Quæ sors nostra fuit, cui te, quum prima subiret, Eripuit sine honore dies, et funere carpsit?» Excipit his mater: «Nullos, o nate, labores Mors habuit nostra: æthereo dum pondere partum 630 Exsolvor, miti dextra Cyllenia proles Imperio Jovis Elysias deduxit in oras; Adtribuitque pares sedes, ubi magna moratur Alcidæ genetrix, ubi sacro munere Leda. «Verum age, nate, tuos ortus, ne bella pavescas 635 Ulla, nec in cælum dubites te tollere factis, Quando aperire datur nobis, nunc denique disce. Sola die caperem medio quum forte petitos Ad requiem somnos, subitus mihi membra ligavit 124 Amplexus, non ille, meo veniente marito, 640 Adsuetus facilisque mihi: tum luce corusca, Inplebat quamquam languentia lumina somnus, Vidi (crede) Jovem: nec me mutata fefellit Forma Dei, quod, squalentem conversus in anguem, Ingenti traxit curvata volumina gyro. 645 Sed mihi post partum non ultra ducere vitam Concessum: heu, quantum gemui, quod spiritus ante, Hæc tibi quam noscenda darem, discessit in auras!» His alacer colla amplexu materna petebat; Umbraque ter frustra per inane petita fefellit. 650 Subcedunt simulacra virum concordia, patris Unanimique simul patrui: ruit ipse per umbram, Oscula vana petens juvenis, fumoque volucri Et nebulis similes animas adprendere certat. «Quis te, care pater, quo stabant Itala regna, 655 Exosus Latium Deus abstulit? Hei mihi! nam cur Ulla fuere adeo, quibus a te sævus abessem, 120 Momenta? obposito mutassem pectore mortem. Quantos funeribus vestris gens Itala passim Dat gemitus! Tumulus vobis, censente Senatu, 660 Mavortis geminus surgit per gramina campo.» Nec passi plura, in medio sermone loquentis Sic adeo incipiunt. Prior hæc genitoris imago: «Ipsa quidem virtus sibimet pulcherrima merces; Dulce tamen venit ad manes, quum gratia vitæ 665 Durat apud superos, nec edunt oblivia laudem. «Verum age, fare, decus nostrum, te quanta fatiget Militia. Heu, quoties intrat mea pectora terror, Quum repeto, quam sævus eas, ubi magna pericla Contingunt tibi! per nostri, fortissime, leti 670 Obtestor causas, Martis moderare furori. Sat tibi sint documenta domus! octava terebat Arentem culmis messem crepitantibus æstas, 126 Ex quo cuncta mihi calcata, meoque subibat Germano devexa jugum Tartessia tellus. 675 Nos miseræ muros et tecta renata Sagunto; Nos dedimus Bætin nullo potare sub hoste. Nobis indomitus convertit terque quaterque Germanus terga Hannibalis. Pro barbara numquam Inpolluta fides! peterem quum victor adesum 680 Cladibus Hasdrubalem; subito venale, cohortes Hispanæ, vulgus, Libyci quas fecerat auri Hasdrubal, abrupto liquerunt agmine signa. Tunc hostis socio desertos milite, multum Ditior ipse viris, spisso circumdedit orbe. 685 Non segnis nobis nec inultis, nate, peracta est Illa suprema dies, et laude inclusimuus ævum.» Excipit inde suos frater conjungere casus: 127 «Excelsæ turris post ultima rebus in artis Subsidium optaram, supremaque bella ciebam. 690 Fumantes tædas, ac lata incendia passim, Et mille injecere faces. Nil nomine leti De Superis queror: haud parvo data membra sepulcro Nostra cremaverunt in morte hærentibus armis. Sed me luctus habet, geminæ ne clade ruinæ 695 Cesserit adfusis obpressa Hispania Pœnis.» Contra quæ juvenis turbato fletibus ore: «Dî, quæso, ut merita est, dignas pro talibus ausis Carthago expendat pœnas. Sed continet acres Pyrenes populos, qui, vestro Marte probatus, 700 Excepit fessos, et notis Marcius armis Subcessit bello: fusos quoque fama ferebat Victores acie, atque exacta piacula cædis.» His læti rediere duces loca amœna piorum: Prosequiturque oculis puer adveneratus euntes. 128 705 Jamque aderat multa vix adnoscendus in umbra Paullus, et epoto fundebat sanguine verba: «Lux Italum, cujus spectavi Martia facta, Multum uno majora viro, descendere nocti, Atque habitanda semel subigit quis visere regna?» 710 Cui contra tales effundit Scipio voces: «Armipotens ductor, quam sunt tua fata per Urbem Lamentata diu! quam pene ruentia tecum Traxisti ad Stygias Œnotria tecta tenebras. Tum tibi defuncto tumulum Sidonius hostis 715 Constituit, laudemque tuo quæsivit honore.» Dumque audit lacrimans hostilia funera Paullus, 129 Ante oculos jam Flaminius, jam Gracchus, et ægro Absumtus Cannis stabat Servilius ore. Adpellare viros erat ardor, et addere verba: 720 Sed raptabat amor priscos cognoscere manes. Nunc meritum sæva Brutum inmortale securi Nomen, nunc Superos æquantem laude Camillum, Nunc auro Curium non umquam cernit amicum. Ora Sibylla docet venientum, et nomina pandit. 725 «Hic fraudes pacis Pyrrhumque a limine portæ Dejecit, visus orbus. Tulit ille ruentem Thybridis in ripas regem, solusque revulso 130 Pone ferox ponte exclusit redeuntia regna. «Si tibi dulce virum, primo qui fœdera bello 730 Phœnicum pepigit, vidisse, hic inclitus ille Æquoreis victor cum classe Lutatius armis. Si studium et sævam cognoscere Hamilcaris umbram, Illa est (cerne procul) cui frons nec morte remissa Irarum servat rabiem: si jungere cordi est 735 Conloquium, sine gustato det sanguine vocem.» Atque ubi permissum, et sitiens se inplevit imago, Sic prior increpitat non miti Scipio vultu: «Taliane, o fraudum genitor, sunt fœdera vobis? Aut hæc Sicania pepigisti captus in ora? 740 Bella tuus toto natus contra omnia pacta Exercet Latio, et, perruptis molibus Alpes Eluctatus adest, fervet gens Itala Marte Barbarico, et refluunt obstructi stragibus amnes.» Post quæ Pœnus ait: «Decimum modo cœperat annum 131 745 Excessisse puer, nostro quum bella Latinis Concepit jussu; licitum nec fallere Divos Juratos patri: quod si Laurentia vastat Nunc igni regna, et Phrygias res vertere tentat, O pietas, o sancta fides, o vera propago! 750 Atque utinam amissum reparet decus!» Inde citato Celsus abit gressu, majorque recessit imago. Exin designat vates, qui jura sub armis Poscenti dederint populo, primique petitas Miscuerint Italis Piræo litore leges. 755 Lætatur, spectatque virum insatiabilis ora Scipio, et adpellet cunctos, ni magna sacerdos Admoneat turbæ innumeræ: «Quot millia toto Credis in orbe, puer, lustras dum singula visu, Descendisse Erebo, nullo non tempore abundans 760 Umbrarum huc agitur torrens, vectatque capaci Agmina mole Charon, et subficit inproba puppis.» Post hæc, ostendens juvenem, sic virgo profatur: «Hic ille est, tellure vagus qui victor in omni 132 Cursu signa tulit; cui pervia Bactra Dahæque; 765 Qui Gangem bibit, et Pellæo ponte Niphaten Adstrinxit; cui stant sacro sua mœnia Nilo.» Incipit Æneades: «Libyci certissima proles Hammonis, quando exsuperat tua gloria cunctos Indubitata duces, similique cupidine rerum 770 Pectora nostra calent, quæ te via, fare, superbum Ad decus et summas laudum perduxerit arces.» 133 Ille sub hæc: «Turpis lenti sollertia Martis. Audendo bella expedias: pigra extulit artis Haud umquam sese virtus; tu magna gerendi 775 Præcipita tempus: mors atra inpendet agenti.» Hæc effatus abit. Crœsi mox advolat umbra, Dives apud superos; sed mors æquarat egenis. Atque hic, Elysio tendentem limite cernens Effigiem juvenis castam, cui vitta ligabat 780 Purpurea effusos per colla nitentia crines, «Dic, ait, hic quinam, virgo? nam luce refulget Præcipua frons sacra viro, multæque sequuntur Mirantes animæ, et læto clamore frequentant. Qui vultus! quam, si Stygia non esset in umbra, 785 Dixissem facile esse Deum!» «Non falleris, inquit Docta comes Triviæ: meruit Deus esse videri, 134 Et fuit in tanto non parvum pectore numen. Carmine complexus terram, mare, sidera, manes, Et cantu Musas et Phœbum æquavit honore. 790 Atque hæc cuncta, prius quam cerneret, ordine terris Prodidit; ac vestram tulit usque ad sidera Trojam.» Scipio, perlustrans oculis lætantibus umbram, «Si nunc fata darent, ut Romula facta per orbem Hic caneret vates, quanto majora futuros 795 Facta eadem intrarent hoc, inquit, teste nepotes! Felix Æacida, cui tali contigit ore Gentibus ostendi! crevit tua carmine virtus.» Sed quæ tanta adeo gratantum turba requirens, Heroum effigies majoresque adcipit umbras. 135 800 Inde viro stupet Æacide, stupet Hectore magno, Ajacisque gradum venerandaque Nestoris ora Miratur, geminos adspectat lætus Atridas, Jamque Ithacum, corde æquantem Peleia facta. Victuram hinc cernit Ledæi Castoris umbram: 805 Alternam lucem peragebat in æthere Pollux. Sed subito vultus monstrata Lavinia traxit. 136 Nam virgo admonuit, tempus cognoscere manes Femineos, ne cunctantem lux alma vocaret. «Felix hæc, inquit, Veneris nurus ordine longo 810 Trojugenas junxit sociata prole Latinis. «Vis et Martigenæ thalamos spectare Quirini? Hersiliam cerne: hirsutos quum sperneret olim Gens vicina procos, pastori rapta marito Intravitque casæ, culmique e stramine fultum 815 Pressit læta torum, et soceros revocavit ab armis. Adspice Carmentis gressus: Evandria mater Hæc fuit, et vestros tetigit præsaga labores. Vis et, quos Tanaquil vultus gerat? hæc quoque castæ 137 Augurio valuit mentis, venturaque dixit 820 Regna viro, et dextros adnovit in alite Divos. «Ecce pudicitiæ Latium decus, inclita leti Fert frontem atque oculos terræ Lucretia fixos. Non datur, heu! tibi, Roma, nec est, quod malle deceret, Hanc laudem retinere diu. Virginia juxta, 825 Cerne, cruentato vulnus sub pectore servat, Tristia defensi ferro monimenta pudoris, Et patriam laudat miserando in vulnere dextram. Illa est, quæ Thybrim, quæ fregit Lydia bella, Nondum passa marem, quales optabat habere 830 Quondam Roma viros, contemtrix Clœlia sexus.» Quum, subito adspectu turbatus, Scipio poscit, Quæ pœnæ caussa, et qui sint in crimine manes. Tum virgo: «Patrios fregit quæ curribus artus, Et stetit adductis super ora trementia frenis, 138 835 Tullia, non ullos satis exhaustura labores, Ardenti Phlegethonte natat: fornacibus atris Fons rapidus furit, atque ustas sub gurgite cautes Egerit, et scopulis pulsat flagrantibus ora. Illa autem, quæ tondetur præcordia rostro 840 Alitis, (en quantum resonat plangentibus alis Armiger ad pastus rediens Jovis!) hostibus arcem Virgo (inmane nefas) adamato prodidit auro Tarpeia, et pactis reseravit claustra Sabinis. Juxta (nonne vides? neque enim leviora domantur 845 Delicta) inlatrat jejunis faucibus Orthrus, Armenti quondam custos inmanis Hiberi, 139 Et morsu petit, et polluto eviscerat ungue. Nec par pœna tamen sceleri: sacraria Vestæ Polluit, exsuta sibi virginitate, sacerdos. 850 «Sed satis hæc vidisse, satis: mox deinde videnti Nunc animas tibi, quæ potant oblivia, paucas In fine enumerasse paro, et reineare tenebris. Hic Marius (nec multa dies jam restat ituro Ætheream in lucem) veniet tibi origine parva 855 In longum imperium consul; nec Sulla morari 140 Jussa potest, aut amne diu potare soporo. Lux vocat, et nulli Divum mutabile fatum. Imperium hic primus rapiet: sed gloria culpæ, Quod reddet solus: nec tanto in nomine quisquam 860 Exsistet, Sullæ qui se velit esse secundum. Ille, hirta cui subrigitur coma fronte, decorum Et gratum terris Magnus caput: ille Deum gens, Stelligerum adtollens apicem, Trojanus Iulo Cæsar avo; quantas moles, quum sede reclusa 865 Hac tandem erumpent, terraque marique movebunt! Heu miseri, quoties toto pugnabitur orbe! 141 Nec leviora lues, quam victus, crimina victor.» Tum juvenis lacrimans: «Restare hæc ordine duro Lamentor rebus Latiis: sed luce remota 870 Si nulla est venia, et merito mors ipsa laborat, Perfidiæ Pœnus quibus aut Phlegethontis in undis Exuret ductor scelus, aut quæ digna renatos Ales in æternum laniabit morsibus artus?» «Ne metue, exclamat vates, non vita sequetur 875 Inviolata virum: patria non ossa quiescent. Namque ubi, fractus opum, magnæ certamine pugnæ Pertulerit vinci, turpemque orare salutem, Rursus bella volet Macetum instaurare sub armis. 142 Damnatusque doli, desertis conjuge fida 880 Et dulci nato, linquet Carthaginis arces, Atque una profugus lustrabit cærula puppe. Hinc Cilicis Tauri saxosa cacumina viset. «Proh! quanto levius mortalibus ægra subire Servitia, atque hiemes, æstusque, fugamque, fretumque, 885 Atque famem, quam posse mori! Post Itala bella Assyrio famulus regi, falsusque cupiti Ausoniæ motus, dubio petet æquora velo; Donec, Prusiacas delatus segniter oras, Altera servitia inbelli patietur in ævo, 890 Et latebram munus regni. Perstantibus inde 143 Æneadis, reddique sibi poscentibus hostem, Pocula furtivo rapiet properata veneno, Ac tandem terras longa formidine solvet.» Hæc vates, Erebique cavis se reddidit umbris. 895 Tum lætus socios juvenis portumque revisit. 144 LIBER DECIMUS QUARTUS. ARGUMENTUM. Silius nunc bellum, a Romanis, Marcello duce, in Sicilia gestum, commemoraturus, primum hujus insulæ situm, fertilitatem, poetas, veteres incolas (qui fuere Læstrigones, Cyclopes, Sicani ex Hiberia, Ligures eo ducti a Siculo, Cretenses cohors Minois, Trojani, Acestes scilicet et Helymus, Messenii ex Peloponneso, a quibus Zancle dicta est Messana, et Corinthii, quorum imperator Archias coloniam duxit Syracusas), loca ignibus subterraneis æstuantia, insulas Æolias, et tria promontoria recenset; 1-78 . Tum belli causas et originem tradit. Mortuo enim Hierone, miti rege ac fido Romanorum socio, regnum ad Hieronymum, nepotem ejus, translatum erat; puerum, vixdum libertatem, nedum dominationem, modice laturum, inflatumque adsentationibus eorum, qui illum non Hieronis tantum, sed Pyrrhi etiam regis, materni avi, meminisse jubebant; 79-95 . Qui quum ad Pœnos defecisset, et propter crudelitatem superbiamque cum omni stirpe regia a conjuratis esset occisus, pars Siculorum Pœnis, pars Romanis favebat; 96-109 . In hac turbatione rerum variisque animorum motibus M. Claudius Marcellus Prætor, qui jam ter consul fuerat, classem in Siciliam adpellit, et, de discordiis civilibus certior factus, bellum comparat; 110-124 . Cum omni exercitu proficiscitur in Leontinos, et facilem ab inbelli populo victoriam reportat: in qua pugna Asilus, miles Tyrrhenus, Beryam Pœnum, veterem dominum, jam humi prostratum, adnoscit, et, quia benigne olim ab eo tractatus erat, a morte revocat; 125-177 . Leontinis expugnatis Marcellus movet extemplo castra ad Syracusas, et legatis, quos præmiserat, 145 ut pacis conditiones ferrent, re infecta reversis, terra marique urbs obpugnatur; 178-191 . Auxilia Syracusanis mittunt duce Grospho Messana, Catane, Camarina, Hybla, Selinus, Myle, Eryx, Centuripæ, Entella, Thapsos, Acræ, Agyrium, Tyndaris, Agrigentum, Gela, Halæsa, Palici, Acesta, quique Acim, Hypsam, Alabim, Achaten, Chrysam, Hipparim, Pantagiam et Symæthum fluvios, adcolunt, præterea Termæ Himerenses et Henna; 192-247 . Romanos contra adjuvant Petræa, Callipolis, Enguion, Hadranum, Ergetum, Melite, Calacte, Cephalœdis et Tauromenium; 248-257 . Reliquæ Siciliæ urbes a Pœnorum partibus stant, Agathyrna, Trogilos, Facelinæ Dianæ Fanum, Panormos, Herbesos, Naulocha, Morgentia, Menæ, Amastra, Tisse, Netum, Mutyce, Achætus, Drepane, Helorus, Triocola, Arbela, Ietas, Tabæ, Cossyra, Mute, Megara, Gaulum; 258-276 . Syracusæ ipsæ, quæ ex quatuor urbibus maximis constabant, armatorum multitudine, muris et in primis magno portu, munitissimæ erant, et præterea militibus memoria victæ olim Atheniensium classis a ducibus incenditur animus, plebi autem ab Hippocrate et Epicyde, prætoribus, Carthagine natis et Pœnis materno genere; 277-291 . Marcellus itaque, spe deditionis abscissa, omnem adparatum obpugnandarum urbium admovet muris, et Cimber turrim Syracusanorum miræ altitudinis incendio delet; 292-315 . Omnia vero consilia cœptaque Romanorum disjicit ars unius hominis, Archimedis, celeberrimi spectatoris cæli siderumque, mirabilioris tamen inventoris ac machinatoris bellicorum tormentorum operumque, quibus ea, quæ hostes ingenti mole agunt, ipse perlevi momento ludificatur; 316-352 . Interea adventat classis Punica, quæ, juncta Syracusanæ, cum Romana concurrit; 353-384 . Inter cunctas naves eminet prætoria Himilconis, qui ipse gubernatorem Romanum, et mox Taurum, in locum ejus succedentem, sagittis configit; 384-407 . In hanc vero navem Corbulo ex turri, navibus pluribus junctis inposita, ignes conjicit, quibus ubivis diffusis, Himilco, in minus navigium ope funis delapsus, e manibus hostium effugit; 408-451 . Bato gubernator pectus suum gladio transigit; 452-461 . Daphnis, formosi pastoris hujus nominis progenies, hauritur flammis; 462-476 . Ornytos in adusto transtro natat; 477-480 . et Scyron aquæ innans rostro navis transfigitur; 481-486 . In ipsum quidem Marcellum impetum faciunt Lilæus et Podætus, juvenis ferox multarumque artium peritissimus: at 146 illi manus amputantur bipenni, hic hasta transjicitur; 487-515 . Parte alia navis Punica, in qua Crantor et Polyphemus vehuntur, concurrit cum Romana, quæ tandem nimio Pœnorum, in eam inruentium, pondere depressa mergitur; 516-559 . Multis deinde navibus jam igni conreptis Himilco fugam capessit, et capta hostium navigia ad litus ducuntur; 559-579 . Hac Romanorum victoria Syracusanis animus frangitur, et urbs jam facilis captu fuisset, nisi subito intoleranda vis æstus, tempore autumni in locis natura gravibus, genuisset pestilentiam, qua animi avertuntur a belli consiliis, et multi Romanorum, Siculorum Pœnorumque absumuntur; 580-617 . Mali hujus vi paulatim inminuta, animum recipiunt Romani, et, quia ferro potius quam morbo mori cupiunt, summo ardore invadunt urbem, quæ et primo impetu expugnatur; 618-640 . Victores mœnia ingressi inmensa pretiosarum rerum operumque artis vetustæ præda potiuntur; 641-665 . Marcellus autem militibus, ut a cædibus temperent, ædificiisque parcant tam sacris quam profanis, edicit, et lacrimans miseratur tristem sortem urbis atque Archimedis, quem in tanto tumultu intentum formis, quas descripserat in pulvere, miles ignarus, quis esset, interfecerat; 665-679 . Certatim deinde lætantur Romani et Syracusani, illi de victoria, hi de Marcelli humanitate; 680-684 . Flectite nunc vestros, Heliconis numina, cantus Ortygiæ pelagus Siculique ad litoris urbes. Muneris hic vestri labor est, modo Daunia regna Æneadum, modo Sicanios adcedere portus, 147 5 Aut Macetum lustrare domos et Achaia rura, Aut vaga Sardoo vestigia tinguere fluctu, Vel Tyriæ quondam regnata mapalia genti, Extremumve diem et terrarum invisere metas. Sic poscit sparsis Mavors agitatus in oris. 10 Ergo, age, qua litui, qua ducunt bella, sequamur. Ausoniæ pars magna jacet Trinacria tellus, Ut semel expugnante Noto et vastantibus undis Adcepit freta, cæruleo propulsa tridente. Namque per occultum cæca vi turbinis olim 15 Inpactum pelagus laceratæ viscera terræ 148 Discidit, et, medio perrumpens arva profundo, Cum populis pariter convulsas transtulit urbes. Ex illo, servans rapidus divortia, Nereus Sævo dividuos conjungi pernegat æstu. 20 Sed spatium, quod dissociat consortia terræ, Latratus fama est (sic arta intervenit unda) Et matutinos volucrum tramittere cantus. Multa solo virtus: jam reddere fœnus aratris, Jam montes umbrare olea, dare nomina Baccho, 25 Cornipedemque citum lituis generasse ferendis, Nectare Cecropias Hyblæo adcedere ceras. 149 Hic et Pæonios arcano sulfure fontes, Hic Phœbo digna et Musis venerabere vatum Ora excellentum, sacras qui carmine silvas, 30 Quique Syracosia resonant Helicona Camena. 150 Promtæ gens linguæ: ast eadem, quum bella cieret, Portus æquoreis sueta insignire tropæis. Post dirum Antiphatæ sceptrum et Cyclopia regna, Vomere verterunt primum nova rura Sicani. 35 Pyrene misit populos, qui nomen ab amne Adscitum patrio terræ inposuere vacanti. Mox Ligurum pubes, Siculo ductore, notavit Possessis bello mutata vocabula regnis. Nec Cres dedecori fuit adcola: duxerat actos 151 40 Mœnibus e centum non fausta ad prælia Minos, Dædaleam repetens pœnam: qui fraude nefanda Postquam perpetuas judex concessit ad umbras, Cocalidum insidiis, fesso Minoia turba Bellandi studio Siculis subsedit in oris. 45 Miscuerunt Phrygiam prolem Trojanus Acestes, Trojanusque Helymus, structis qui, pube sequuta, 152 In longum ex sese donarunt nomina muris. Nec Zanclæa gerunt obscuram mœnia famam, Dextera quam tribuit posito Saturnia telo. 50 Sed decus Hennæis haud ullum pulchrius oris, Quam quæ Sisyphio fundavit nomen ab Isthmo, Et multum ante alias Ephyræis fulget alumnis. Hic Arethusa suum piscoso fonte receptat Alpheon, sacræ portantem signa coronæ. 153 55 At non æquus amat Trinacria Mulciber antra; Nam Lipare, vastis subter depasta caminis, Sulfureum vomit exeso de vertice fumum. Ast Ætna eructat tremefactis cautibus ignis Inclusi gemitus, pelagique imitata furorem 60 Murmure per cæcos tonat inrequieta fragores Nocte dieque simul: fonte e Phlegethontis ut atro Flammarum exundat torrens, piceaque procella Semiambusta rotat liquefactis saxa cavernis. Sed quamquam largo flammarum exæstuet intus 65 Turbine, et adsidue subnascens profluat ignis, 154 Summo cana jugo cohibet (mirabile dictu!) Vicinam flammis glaciem; æternoque rigore Ardentes horrent scopuli: stat vertice celsi Collis hiems, calidaque nivem tegit atra favilla. 70 Quid referam Æolio regnatas nomine terras? Ventorumque domos, atque addita claustra procellis? Hic versi penitus Pelopea ad regna Pachyni Pulsata Ionio respondent saxa profundo; Hic, contra Libyamque situm Caurosque furentes, 75 Cernit devexas Lilybæon nobile Chelas. At, qua diversi lateris frons tertia terris Vergit in Italiam prolato ad litora dorso, Celsus arenosa tollit se mole Pelorus. His longo mitis placide dominator in ævo 155 80 Præfuerat terris Hieron, tractare sereno Imperio vulgum pollens, et pectora nullo Parentum exagitare metu, pactamque per aras Haud facilis temerare fidem, socialia jura Ausoniis multos servarat casta per annos. 85 Verum, ubi fata virum fragili solvere senecta, Primævo cessit sceptrum exitiale nepoti, Et placida indomitos adcepit regia mores. Namque, bis octonis nondum rex præditus annis, Caligare alto in solio, nec pondera regni 90 Posse pati, et nimium fluxis confidere rebus. Jamque brevi nullum, delicta tuentibus armis, Fas notum, ignotumque nefas: vilissima regi 156 Cura pudor: tam præcipiti materna furori Pyrrhus origo dabat stimulos, proavique superbum 95 Æacidæ genns, atque æternus carmine Achilles. Ergo ardor subitus Pœnorum incepta fovendi: Nec sceleri mora: conjungit nova fœdera, pacto, Cederet ut Siculis victor Sidonius oris. Sed stabant pœnæ, tumulumque negabat Erinnys, 157 100 Qua modo pactus erat socium non cernere, terra. Sævos namque pati fastus, juvenemque cruento Flagrantem luxu, et miscentem turpia diris, Haud ultra faciles, quos ira metusque coquebat, Jurati obtruncant; nec jam modus ensibus: addunt 105 Femineam cædem, atque insontum rapta sororum Corpora prosternunt ferro; nova sævit in armis Libertas, jactatque jugum: pars Punica castra, Pars Italos et nota volunt; nec turba furentum Defit, quæ neutro sociari fœdere malit. 110 Tali Trinacriæ motu, rebusque Sicanis Exitio regis trepidis, sublimis honore (Tertia nam Latios renovarat purpura fasces) Marcellus classem Zanclæis adpulit oris. Atque ubi cuncta viro, cædesque exposta tyranni, 115 Ambiguæque hominum mentes, Carthaginis arma Quos teneant, et quanta, locos, quod vulgus amicum Duret Trojugenis, quantos Arethusa tumores Concipiat, perstetque suas non pandere portas: Incumbit bello, ac totam per proxima raptim 158 120 Armorum effundit flammato pectore pestem. Non aliter Boreas, Rhodopes a vertice præceps Quum sese inmisit, decimoque volumine pontum Expulit in terras, sequitur cum murmure molem Ejecti maris, et stridentibus adfremit alis. 125 Prima Leontinos vastarunt prælia campos, Regnatam diro quondam Læstrigone terram. Instabat ductor, cui tarde vincere Graias Par erat, ac vinci, turmas: ruit æquore toto; (Femineum credas maribus concurrere vulgum) 130 Et Cereri placitos fecundat sanguine campos. 159 Sternuntur passim; pedibusque evadere letum Eripuit rapidus Mavors; ut cuique salutem Promisit fuga, præveniens dux occupat ense. «Ite, gregem metite inbellem, ac subcidite ferro, 135 Clamat, cunctantes urguens umbone catervas. Pigro luctandi studio certamen in umbra Molle pati docta, et gaudens splendescere olivo, Stat, mediocre decus vincentum, ignava juventus: Hæc laus sola datur, si viso vincitis hoste.» 140 Ingruit, audito ductore, exercitus omnis; Solaque, quod superest secum certamina norunt, Quis dextra antistet, spoliisque excellat opimis. Euboici non, per scopulos inlisa Caphareo, 160 Euripi magis unda furit; pontumve sonantem 145 Ejicit angusto violentius ore Propontis; Nec fervet majore fretum rapiturque tumultu, Quod ferit Herculeas extremo Sole columnas. Mite tamen dextræ decus inter prælia tanta Enituit fama: miles Tyrrhenus (Asilo 150 Nomen erat), captus quondam ad Trasymena fluenta, Servitium facile et dominantis mollia jussa Expertus Beryæ, patrias remearat ad oras Sponte faventis heri; repetitisque inpiger armis Tum veteres Siculo casus Mavorte piabat: 155 Atque is, dum medios inter fera prælia miscet, Inlatus Beryæ, cui, pacta ad regia misso Pœnorum a populis, sociataque bella gerenti, Ærato cassis munimine clauserat ora, 161 Invadit ferro juvenem, trepideque ferentem 160 Instabiles retro gressus prosternit arena. At miser, audita victoris voce, trementem Cunctantemque animam Stygia ceu sede reducens, Cassidis a mento malefidæ vincula rumpit, Jungebatque preces, atque addere verba parabat. 165 Sed, subito adspectu et noto conterritus ore, Tyrrhenus ferrumque manu revocavit, et ultro Talia cum gemitu lacrimis effudit obortis: «Ne, quæso, supplex lucem dubiusque precare; Fas hostem servare mihi: multo optimus ille 170 Militiæ, cui postremum est primumque, tueri Inter bella fidem: tu letum evadere nobis Das prior, et servas nondum servatus ab hoste. 162 Haud equidem indignum memet, quæ tristia vidi, Abnuerim, dignumque iterum in pejora revolvi; 175 Si tibi per medios ignes mediosque per enses Non dederit mea dextra viam.» Sic fatur, et ultro Adtollit, vitaque exæquat munera vitæ. At, compos Sicula primum certaminis ora Cœpti, Marcellus victricia signa, quieto 180 Agmine progrediens, Ephyræa ad mœnia vertit. Inde Syracosias castris circumdedit arces. 163 Sed ferri languebat amor: sedare monendo Pectora cæca virum, atque iras evellere avebat. Nec (renuant si forte sibi, et si mitia malle 185 Credant esse metum) laxis servatur omissa Obsidio claustris: quin contra intentior ipse Invigilat cautis, frontem inperterritus, armis; Et struit arcana necopina pericula cura. Haud secus Eridani stagnis ripave Caystri 164 190 Innatat albus olor, pronoque inmobile corpus Dat fluvio, et pedibus tacitas eremigat undas. Interea, dum incerta labat sententia clausis, Exciti populi atque urbes socia arma ferebant: Incumbens Messana freto, minimumque revulsa 195 Discreta Italia, atque Osco memorabilis ortu: Tum Catane, nimium ardenti vicina Typhœo, Et generasse Pios quondam celeberrima Fratres, 165 Et, cui non licitum fatis, Camarina, moveri. Tum, quae nectareis vocat ad certamen Hymetton, 200 Audax Hybla, favis, palmæque arbusta Selinus: Et, justi quondam portus, nunc litore solo Subsidium infidum fugientibus æquora, Myle. Nec non altus Eryx, nec non et vertice celso 166 Centuripæ, largoque virens Entella Lyæo, 205 Entella, Hectoreo dilectum nomen Acestæ. Non Thapsos, non e tumulis glacialibus Acræ Defuerunt: Agyrina manus, geminoque Lacone Tyndaris adtollens sese adfluit: altor equorum 167 Mille rapit turmam, atque hinnitibus aera flammat, 210 Pulveream volvens Agragas ad inania nubem. Ductor Grosphus erat, cujus cælata gerebat Taurum parma trucem, pœnæ monimenta vetustæ. Ille, ubi torreret subjectis corpora flammis, Mutabat gemitus mugitibus; actaque veras 168 215 Credere erat stabulis armenta effundere voces. Haud inpune quidem: nam diræ conditor artis Ipse suo moriens inmugit flebile tauro. Venit, ab amne trahens nomen, Gela; venit Halæsa, Et, qui præsenti domitant perjura, Palici, 220 Pectora supplicio; Trojanaque venit Acesta; Quique per Ætnæos Acis petit æquora fines, Et dulci gratam Nereida perluit unda. Æmulus ille tuo quondam, Polypheme, calori, 169 Dum fugit agrestem violenti pectoris iram, 225 In tenues liquefactus aquas evasit et hostem, Et tibi victricem Galatea inmiscuit undam. Nec non qui potant Hypsamque Alabimque sonoros, Et perlucentem splendenti gurgite Achaten: Qui fontes, vage Chrysa, tuos, et pauperis alvei 230 Hipparin, ac facilem superari gurgite parco 170 Pantagiam, rapidique colunt vada flava Symæthi. Litora Thermarum, prisca dotata Camena, Armavere suos, qua mergitur Himera ponto Æolio; nam dividuas se scindit in oras; 235 Nec minus occasus petit incita, quam petit ortus. Nebrodes gemini nutrit divortia fontis, Quo mons Sicania non surgit ditior umbræ. Henna Deum lucis sacram dedit ardua dextram: 171 Hic specus, ingentem laxans telluris hiatum, 240 Cæcum iter ad manes tenebroso limite pandit, Qua novus ignotas Hymenæus venit in oras. Hac Stygius quondam, stimulante Cupidine, rector Ausus adire diem, mæstoque Acheronte relicto Egit in inlicitas currum per inania terras. 245 Tum rapta præceps Hennæa virgine flexit Adtonitos cæli visus lucemque paventes In Styga rursus equos, et prædam condidit umbris. Romanos Petræa duces, Romana petivit Fœdera Callipolis, lapidosique Enguion arvi, 250 Hadranum, Ergetiumque simul, telaque superba 172 Lanigera Melite, et litus piscosa Calacte, Quæque procelloso Cephalœdias ora profundo Cæruleis horret campis pascentia cete, Et qui, conreptas sorbentem vorticis haustu, 255 Atque iterum e fundo jaculantem ad sidera, puppes, Tauromenitana cernunt de sede Charybdim. Hæc Latium manus et Laurentia signa movebat. 173 Cetera Elissæis aderat gens Sicana votis. Mille Agathyrna dedit, perflataque Trogilos Austris, 260 Mille Thoanteæ sedes Facelina Dianæ. Tergemino venit numero fecunda Panormos; 174 Seu silvis sectere feras; seu retibus æquor Verrere, seu cælo libeat traxisse volucrem. Non Herbesos iners, non Naulocha pigra pericli 265 Sederunt; non frondosis Morgentia campis Abstinuit Marte infido: comitata Menæis 175 Venit Amastra viris, et parvo nomine Tisse, Et Netum, et Mutyce, pubesque liquentis Achæti. Sidonios Drepane, atque undæ clamosus Helorus, 270 Et mox servili vastata Triocala bello, Sidonios Arbela ferox, et celsus Ietas, 176 Et bellare Tabas docilis, Cossyraque parva, Nec major Megara Mute concordibus ausis Juvere, et strato Gaulum spectabile ponto, 275 Quum sonat Halcyones cantu, nidosque natantes Inmota gestat, sopitis fluctibus, unda. 177 Ipsa Syracusæ patulos urbs incluta muros Milite conlecito variisque inpleverat armis. Ductores facilem inpelli, lætamque tumultus 280 Vaniloquo plebem furiabant insuper ore: Numquam hoste intratos muros, et quatuor arces, Et Salaminiacis quantam Eoisque tropæis Ingenio portus urbs invia fecerit umbram, Spectatum proavis: ter centum ante ora triremes 285 Unum naufragium, mersasque inpune profundo 178 Clade pharetrigeri subnixas regis Athenas. Flammabant vulgum geniti Carthagine fratres, Pœni matre genus; sed quos, sub crimine pulsus Urbe Syracosia, Libycis eduxerat oris 290 Trinacrius genitor, geminaque a stirpe parentum Astus miscebant Tyrios levitate Sicana. Quæ cernens ductor, postquam inmedicabile visum Seditio, atque ultro bellum surgebat ab hoste, Testatus Divos Siculorum, amnesque, lacusque, 295 Et fontes, Arethusa, tuos, ad bella vocari Invitum, quæ sponte diu non sumserit, hostem 179 Induere arma sibi, telorum turbine vasto Adgreditur muros, atque armis intonat urbi. Par omnes simul ira rapit, certantque, ruuntque. 300 Turris, multiplici surgens ad sidera tecto, Exibat, tabulata decem cui crescere Graius Fecerat, et multas nemorum consumserat umbras. Armatam hinc igni pinum et devolvere saxa Certabant, calidæque picis diffundere pestem. 305 Huic procul ardentem jaculatus lampada Cimber Conjicit, et lateri telum exitiabile figit. Pascitur adjuto Vulcanus turbine venti, 180 Gliscentemque trahens turris per viscera labem, Perque altam molem, et toties crescentia tecta, 310 Scandit ovans, rapidusque vorat crepitantia flammis Robora, et, ingenti simul exundante vapore Ad cælum, victor nitentia culmina lambit. Inplentur fumo, et nebula caliginis atræ (Nec cuiquam evasisse datur) ceu fulminis ictu 315 Conreptæ rapido in cineres abiere ruinæ. Par contra pelago miseris fortuna carinis. Namque ubi se propius tectis urbique tulere, Qua portus muris pacatas adplicat undas, Inprovisa novo pestis conterruit astu. 320 Trabs fabre teres, atque, erasis undique nodis, Navali similis malo, præfixa gerebat Uncæ tela manus: ea celso ex aggere muri 181 Bellantes curvi rapiebat in aera ferri Unguibus, et mediam revocata ferebat in urbem. 325 Nec solos vis illa viros, quin sæpe triremem Belligeræ rapuere trabes, quum desuper actum Incuterent puppi chalybem morsusque tenaces. Qui, simul adfixo vicina in robora ferro, Sustulerant sublime ratem (miserabile visu!), 330 Per subitum rursus laxatis arte catenis Tanta præcipitem reddebant mole profundo, Ut totam haurirent undæ cum milite puppem. His super insidiis angusta foramina murus Arte cavata dabat, per quæ confundere tela 335 Tutum erat, obposito mittentibus aggere valli. Nec sine fraude labos, arta ne rursus eodem 182 Spicula ab hoste via vicibus contorta redirent. Calliditas Graia, atque astus pollentior armis Marcellum, tantasque minas, terraque marique 340 Arcebat, stabatque ingens ad mœnia bellum. Vir fuit Isthmiacis decus inmortale colonis, Ingenio facile ante alios telluris alumnos, Nudus opum; sed cui cælum terræque paterent. Ille novus pluvias Titan ut proderet ortu 345 Fuscatis tristis radiis: ille hæreat, anne Pendeat instabilis tellus; cur fœdere certo Hunc adfusa globum Tethys circumliget undis, Noverat, atque una pelagi lunæque labores, Et pater Oceanus qua lege effunderet æstus. 183 350 Non illum mundi numerasse capacis arenas Vana fides: puppes etiam constructaque saxa Feminea traxisse ferunt contra ardua dextra. Hic dum Italum ductorem astu Teucrosque fatigat, 184 Adnabat centum late Sidonia velis 355 Classis subsidio, et scindebat cærula rostris. Erigitur subitas in spes Arethusia proles, Adjungitque suas, portu progressa, carinas. Nec contra Ausonius tonsis aptare lacertos Addubitat, mersisque celer fodit æquora remis. 360 Verberibus torsere fretum: salis icta frequenti Albescit pulsu facies, perque æquora late Spumat canenti sulcatus gurgite limes. Insultant pariter pelago: ac Neptunia regna Tempestate nova trepidant: tum vocibus æquor 365 Personat, et clamat scopulis clamoris imago. Ac jam diffusus vacua bellator in unda 185 Cornibus ambierat patulos ad prælia fluctus, Navali claudens humentem indagine campum. At simili curvata sinu diversa ruebat 370 Classis, et artabat lunato cærula gyro. Nec mora: terrificis sævæ stridoribus æris, Per vacuum late cantu resonante profundum, Incubuere tubæ, quis excitus æquore Triton Expavit tortæ certantia murmura concbæ. 375 Vix meminere maris; tam vasto ad prælia nisu Incumbunt proni, positisque in margine puppis Extremæ plantis nutantes spicula torquent, Sternitur effusis pelagi media area telis, Celsaque anhelatis exsurgens ictibus alnus 186 380 Cærula nigranti findit spumantia sulco. Ast aliæ latere atque incussi roboris ictu Detergent remos: aliæ per viscera pinus Tramissis ipso retinentur vulnere rostris, Quo retinent. Medias inter sublimior ibat 385 Terribilis visu puppis, qua nulla per omne Egressa est Libycis major navalibus ævum. Sed quater hæc centum numeroso remige pontum Pulsabat tonsis; veloque superba capaci Quum rapidum hauriret Borean, et cornibus omnes 390 Conligeret flatus, lento se robore agebat, Intraret fluctus solis si pulsa lacertis. 187 Procurrunt levitate agili, docilesque regentis Audivisse manum, Latio cum milite puppes. Has ut per lævum venientes æquor Himilco 395 In latus obliquas, jussamque incurrere proram Conspexit, propere Divis in vota vocatis Æquoris, intento volucrem de more sagittam Adsignat nervo: utque oculis libravit in hostem, Et calamo monstravit iter, diversa relaxans 400 Brachia, deduxit vultu comitante per auras In vulnus telum, ac residentis puppe magistri Adfixit plectro dextram; nec deinde regenda Puppe manus valuit, flectenti inmortua clavo. Dumque ad opem adcurrit ceu capta navita puppe, 405 Ecce iterum fatoque pari nervoque sagitta, In medium perlapsa globum, transverberat ictu Orba gubernacli subeuntem munera Taurum. 188 Inrumpit Cumana ratis, quam Corbulo ductor Lectaque complebat Stabiarum litore pubes. 410 Numen erat celsæ puppis vicina Dione. Sed superingestis propior quæ subdita telis Bella capessebat, media subsedit in unda, Divisitque fretum: clamantum spumeus ora Nereus inplet aquis, palmæque, trahente profundo, 415 Luctantum frustra summis in fluctibus exstant. Hic, audax ira, magno per cærula saltu Corbulo transgressus (nam textam robore turrim 189 Adpulerant nexæ ferri compage triremes) Evadit tabulata super, flammaque comantem 420 Multifida pinum celso de culmine quassat. Inde atros alacer pastosque bitumine torquet, Amentante Noto, Pœnorum aplustribus ignes. Intrat diffusos pestis Vulcania passim, Atque inplet dispersa foros: trepidatur omisso 425 Summis remigio; sed enim tam rebus in artis Fama mali nondum tanti penetrarat ad imos. At rapidus fervor, per pingues unguine tædas Inlapsus, flammis victricibus insonat alveo. Qua nondum tamen inpulerat vim Dardana lampas, 190 430 Parcebatque vapor, saxorum grandine dirus Arcebat, fatumque ratis retinebat Himilco. Hic miser, igniferam dum ventilat aere pinum, Murali saxo per lubrica sanguine transtra Volvitur in fluctus, Lychæi vulnere, Cydnus. 435 Fax nidore gravi fœdavit comminus auras, Ambusto instridens pelago. Ferus inde citatum Missile adorata contorquet Sabrata puppe. Hammon numen erat Libycæ gentile carinæ, Cornigeraque sedens spectabat cærula fronte, 440 «Fer, pater, adflictis, fer, ait, Garamantice vates, Rebus opem, inque Italos da certa effundere tela.» Has inter voces tremulo venit agmine cornus, Et Neptunicolæ transverberat ora Telonis. 191 Urguebant nihilo levius jam in limine mortis, 445 Quos fuga præcipites partem glomerarat in unam Puppis adhuc vacuam tædæ: sed proxima cursu Fulmineo populatus inevitabilis ardor Conreptam flammis involvit ovantibus alnum. Primus, ope æquorei funis delapsus in undas, 450 Qua nondum Stygios glomerabat Mulciber æstus, Ambustus socium remis aufertur Himilco. Proxima nudarunt miserandi fata Batonis Desertam ductore ratem: bonus ille per artem Crudo luctari pelago, atque exire procellas. 455 Idem, quid Boreas, quid vellet crastinus Auster, Anteibat: nec pervigilem tu fallere vultum, 192 Obscuro quamvis cursu, Cynosura, valeres. Is, postquam adversis nullus modus, «Adcipe nostrum, Hammon, sanguinem, ait, spectator cladis iniquæ.» 460 Atque, acto in pectus gladio, dextra inde cruorem Excipit, et large sacra inter cornua fundit. Hos inter Daphnis, deductum ab origine nomen Antiqua, fuit infelix, cui linquere saltus, Et mutare casas infido marmore visum. 465 At princeps generis quanto majora paravit Intra pastorem sibi nomina! Daphnin amarunt Sicelides Musæ: dexter donavit avena Phœbus Castalia, et jussit, projectus in herba 193 Si quando caneret, lætos per prata, per arva 470 Ad Daphnin properare greges, rivosque silere. Ille ubi, septena modulatus arundine carmen, Mulcebat silvas, non umquam tempore eodem Siren adsuetos effudit in æquore cantus; Scyllæi tacuere canes; stetit atra Charybdis; 475 Et lætus scopulis audivit jubila Cyclops. Progeniem hauserunt et nomen amabile flammæ. Innatat ecce super transtris fumantibus asper Ornytos, ac longam sibimet facit æquore mortem; Qualis Oiliades, fulmen jaculante Minerva, 194 480 Surgentes domuit fluctus ardentibus ulnis. Transigitur valida medius, dum se adlevat, alni Cuspide Marmarides Scyron: pars subnatat unda Membrorum, pars exstat aquis; totumque per æquor Portatur, rigido (miserandum) inmortua rostro. 485 Adcelerant puppes utrimque, atque ora ruentum Sanguinei feriunt remorum adspergine rores. Ipse adeo senis ductor Rhœteius ibat Pulsibus, et valido superabat remige ventos. Quam rapidis puppem manibus frenare Lilæus 490 Dum tentat, sæva truncatur membra bipenni, Ac fert hærentes trabibus ratis incita palmas. Sicania Æoliden portabant transtra Podætum. Hic, ævo quamquam nondum excessisset ephebos 195 Seu lævi traxere Dei, seu fervida corda 495 (Nec sat maturus laudum) bellique cupido, Arma puer niveis aptarat picta lacertis, Et freta gaudebat celsa turbare Chimæra. Jamque super Rutula, super et Garamantide pinu Ibat ovans, melior remo meliorque sagitta: 500 Et jam turrigerum demerserat æquore Nessum; (Heu puero malesuada rudi nova gloria pugnæ!) Dum cristam galeæ trucis exuviasque precatur De duce Marcello Superos temerarius, hasta. Excepit raptim vulnus letale remissa. 505 Proh! qualis! seu splendentem sub sidera nisu Exigeret discum, jaculo seu nubila supra Surgeret, aligeras ferret seu pulvere plantas Vix tacto, vel dimensi spatia inproba campi 196 Transiret velox saltu, decuere labores. 510 Sat prorsus, sat erat decoris discrimine tuto, Sat laudis: cur fata, puer, majora petebas? Illum, ubi labentem pepulerunt tela sub undas, Ossa Syracosio fraudatum naufraga busto, Fleverunt freta, fleverunt Cyclopia saxa, 515 Et Cyane, et Anapus, et Ortygie Arethusa. Parte alia Perseus (puppem hanc Tiberinus agebat) Quaque vehebatur Crantor Sidonius, Io Concurrunt: injecta ligant hinc vincula ferri, Atque illinc, steteruntque rates ad prælia nexæ. 520 Nec jaculo aut longe certatur arundine fusa: Comminus et gladio terrestria prælia miscent. 197 Perrumpunt Itali, qua cædes prima reclusit, Monstravitque viam: vastas et mole catenas Hortatur socios et vincla abrumpere ferri, 525 Ac parat hostili resoluta puppe receptos Avehere, et paribus pelago diducere ab armis. Ætnæo Polyphemus erat nutritus in antro; Atque inde antiquæ nomen feritatis amabat. Ubera præbuerat parvo lupa: corporis alti 530 Terribilis moles, mens aspera, vultus in ira Semper, et ad cædes Cyclopia corde libido. Isque relaxatis membrorum pondere vinclis Inpulerat puppim, et mergebat gurgite tonsas, Duxissetque ratem, pressa Laronius hasta 535 Ni propere duro nitentem exsurgere velox Adfixet transtro: vix morte incepta remittit. 198 Namque manus servat dum suetos languida ductus, Ignavum summa traxit super æquora remum. Perculsi cuneo Pœni densentur in unum, 540 Quod caret hoste, latus; subito quum pondere victus, Insiliente mari, submergitur alveus undis. Scuta virum, cristæque, et inerti spicula ferro, Tutelæque Deum fluitant: hic robore fracto Pugnat inops chalybis, seseque in prælia rursus 545 Armat naufragio: remis male fervidus ille Festinat spoliare ratem, discrimine nullo Nautarum interdum convulsa sedilia torquens. Non plectro ratis, aut frangendæ in vulnera proræ Parcitur, et pelago repetuntur nantia tela. 550 Vulneribus patulis intrat mare: mox sua ponto. Singultante anima propulsa refunditur unda. 199 Nec desunt, qui conreptos amplexibus artis Inmergant pelago, et, jaculis cessantibus, hostem Morte sua perimant: remeantum gurgite mentes 555 Crudescunt, ac pro ferro stat fluctibus uti. Haurit sanguineus contorta cadavera vortex. Hinc clamor, gemitus illinc, mortesque, fugæque, Remorumque fragor, flictuque sonantia rostra. Perfusum bello fervet mare: fessus acerbis 200 560 Terga fuga celeri Libyæ convertit ad oras, Exigua sese furatus Himilco carina. Concessere mari tandem Graiusque Libysque, Et jam captivæ vinclis ad litora longo Ordine ducuntur puppes; flagrantibus alto 565 Stant aliæ tædis: splendet lucente profundo Mulciber, et tremula vibratur imagine pontus. Ardet nota fretis Cyane, pennataque Siren. Ardet et Europe nivei sub imagine tauri Vecta Jovi, ac prenso tramittens æquora cornu; 201 570 Et quæ, fusa comas; curvum per cærula piscem Nereis humenti moderatur roscida freno. Uritur undivagus Python, et corniger Hammon, Et, quæ Sidonios vultus portabat Elissæ, Bis ternis ratis ordinibus grassata per undas. 575 At vinclis trahitur cognata in litora Anapus, Gorgoneasque ferens ad sidera Pegasus alas. Ducitur et Libyæ puppis signata figuram, Et Triton captivus, et ardua rupibus Ætne, Spirantis rogus Enceladi, Cadmeaque Sidon. 202 580 Nec mora, quin trepidos hac clade inrumpere muros Signaque ferre Deum templis jam jamque fuisset, Ni subito inportuna lues inimicaque pestis, Invidia Divum pelagique labore, parata, Polluto, miseris rapuisset gaudia, cælo. 585 Criniger æstiferis Titan fervoribus auras, Et patulam Cyanen lateque palustribus undis Stagnantem Stygio Cocyti obplevit odore, Temporaque auctumni, lætis florentia donis, 203 Fœdavit, rapidoque adcendit fulminis igni. 590 Fumabat crassus nebulis caliginis aer: Squalebat tellus, vitiato fervida dorso; Nec victum dabat, aut ullas languentibus umbras; Atque ater picea vapor exspirabat in æthra. Vim primi sensere canes: mox nubibus atris 595 Fluxit deficiens penna labente volucris: Inde feræ silvis sterni: tum serpere labes Tartarea, atque haustis populari castra maniplis. Arebat lingua, et gelidus per viscera sudor Corpore manabat tremulo: descendere fauces 600 Abnuerant siccæ jussorum alimenta ciborum. 204 Aspera pulmonem tussis quatit, et per anhela Igneus efflatur sitientum spiritus ora. Lumina, ferre gravem vix subficientia lucem, Unca nare jacent, saniesque inmixta cruore 605 Exspuitur, membrisque cutis tegit ossa peresis. Heu dolor! insignis notis bellator in armis Ignavo rapitur leto! jactantur in ignem Dona superba virum, multo Mavorte parata! Subcubuit medicina malis: cumulantur acervo 610 Labentum, et magno cineres sese aggere tollunt. Passim etiam deserta jacent inhumataque late Corpora, pestiferos tetigisse timentibus artus. Serpit pascendo crescens Acherusia pestis, 205 Nec leviore quatit Trinacria mœnia luctu, 615 Pœnorumque parem castris fert atra laborem. Æquato par exitio, et communis ubique Ira Deum, atque eadem leti versatur imago. Nulla tamen Latios fregit vis dura malorum, Incolumi ductore, viros, clademque rependit 620 Unum inter strages tutum caput: ut gravis ergo Primum letiferos repressit Sirius æstus, Et minuere avidæ mortis contagia pestes; Ceu, sidente Noto quum se maria alta reponunt, Propulsa invadit piscator cærula cymba; 625 Sic tandem ereptam morbis grassantibus armat Marcellus pubem, lustratis rite maniplis. Circumstant alacres signa, auditisque tubarum Respirant læti clangoribus: itur in hostem; Et, si fata ferant, juvat inter prælia ferro 630 Posse mori: socium miseret, qui sorte pudenda In morem pecudum effudere cubilibus atris Inlaudatam animam; tumulos inhonoraque busta 206 Respiciunt, et, vel nullo jacuisse sepulcro, Quam debellari morbis, placet. Ardua primus 635 Ad muros dux signa rapit: tenuata jacendo Et macie galeis abscondunt ora, malusque, Ne sit spes hosti, velatur casside pallor. Infundunt rapidum convulsis mœnibus agmen, Condensique ruunt: tot bellis invia tecta, 640 Totque uno introitu capiuntur militis arces. Totum, qua vehitur Titan, non ulla per orbem Tum sese Isthmiacis æquassent oppida tectis. Tot delubra Deum, totque intra mœnia portus; 207 Adde fora, et celsis subgesta theatra columnis, 645 Certantesque mari moles; adde ordine longo Innumeras spatioque domos æquare superbas Rura: quid, inclusos porrecto limite longis Porticibus, sacros juvenum certamine lucos? Quid tot captivis fulgentia culmina rostris; 208 650 Armaque fixa Deis, aut quæ Marathonius hostis Perdidit, aut Libya quæ sunt advecta subacta? Hic Agathocleis sedes ornata tropæis: Hic mites Hieronis opes: hic sancta vetustas Artificum manibus: non usquam clarior illo 209 655 Gloria picturæ seclo: non æra juvabat Quem adcire ex Ephyre: fulvo certaverit auro 210 Vestis, spirantes referens subtemine vultus, 211 Quæ radio cælat Babylon, vel murice picto Læta Tyros, quæque Attalicis variata per artem 660 Aulæis scribuntur acu, aut Memphitide tela. Jam simul argento fulgentia pocula, mixta Quîs gemma quæsitus honos, simulacra Deorum Numen ab arte datum servantia: munera rubri Præterea ponti, depexaque vellera ramis, 665 Femineus labor. His tectis opibusque potitus 212 Ausonius ductor, postquam sublimis ab alto Aggere despexit trepidam clangoribus urbem, Inque suo positum nutu, stent mœnia regum, An nullos oriens videat lux crastina muros, 670 Ingemuit nimium juris, tantumque licere Horruit, et, propere revocata militis ira, Jussit stare domos, indulgens templa vetustis Incolere atque habitare Deis: sic parcere victis Pro præda fuit, et sese contenta, nec ullo 675 Sanguine pollutis plausit Victoria pennis. Tu quoque, ductoris lacrimas memorande tulisti 213 Defensor patriæ, meditantem in pulvere formas, Nec turbatum animi, tanta feriente ruina. At reliquum vulgus, resoluta in gaudia mente, 680 Certarunt victi victoribus: æmulus ipse 214 Ingenii Superum servando condidit urbem. Ergo exstat seclis, stabitque insigne tropæum, Et dabit antiquos ductorum noscere mores. Felices populi! si, quondam ut bella solebant, 685 Nunc quoque inexhaustas pax nostra relinqueret urbes. At ni cura viri, qui nunc dedit otia mundo, Effrenum arceret populandi cuncta furorem, Nudassent avidæ terrasque fretumque rapinæ. 215 LIBER DECIMUS QUINTUS. ARGUMENTUM. Cnæo et Publio Scipionibus in Hispania cæsis, Senatus Rom. de duce, qui in eorum subcedat locum, deligendo consilia agitat, precibusque ad Deos fusis solliciti exspectant Patres, ut, qui imperium in Hispaniam audeant adcipere, nomina profiteantur; 1-9 . P. Cornelius Scipio, Publii, qui in Hispania ceciderat, filius, quatuor et viginti ferme annos natus, illud quidem petere gestit, ut patris patruique necem ulciscatur; sed absterretur consiliis cognatorum, qui juvenilem respiciunt ætatem, horrentque et funestam domus fortunam, et gentem terramque mali ominis, ubi inter sepulcra parentis ac patrui res gerendæ sint, et hostes, qui duos summos imperatores devicerint animosque conlegerint secundo Marte; 10-17 . Juveni in inpluvio domus sub lauri umbra hæc secum reputanti fluctuantique animo subito per aerem adlapsæ Voluptas ac Virtus diverso oris vestisque habitu adparent, et utraque dat operam, ut eam blande adpellando deleniat; 18-31 . Voluptas, argumentis ex Epicureorum disciplina petitis, dissuadet militiam, vitamque mollem, otiosam, bellicis publicisque negotiis, periculis ac curis vacuam, omnibusque voluptatibus diffluentem commendat; 32-67 . Virtus contra, secundum doctrinam Stoicorum, de divina animi humani origine, de hominum præ ceteris animalibus præstantia, de inani brevique voluptatis fructu et malis, quæ inde nascantur, de veris ac perennibus præmiis virtuti propositis, disputat, et ad studium laudis patriæque defensionem exhortatur; 68-120 . Hæc præcepta juveni adrident, et Voluptas irata in nubes se tollit; 121-128 . Scipio igitur, Virtutis instinctus monitis, imperium, 216 quod nemo sibi deposcere audet, palam profitetur se petere, et ora in se convertit omnium, qui patrem ejus aut patruum revixisse et renatum sibi opinantur; 129-134 . Impetus quidem animorum et ardor mox residet, silentio orto ac tacita cogitatione, quanta moles rerum quantumque imperium ætati haudquaquam maturæ permittatur: sed eum excitant rursus fausta omina anguis occidentem versus per aerem volantis, et tonitru, quo cælum bis terque contremit; 135-145 . Iis confirmati omnes Scipioni imperium esse in Hispania jubent, et certatim dant nomina; 146-151 . Ille itaque, precibus ad Neptunum missis, cum classe oram Tusci Ligusticique maris, Alpes ac Gallicum sinum, et deinde Pyrenei promont. et Emporias prætervectus, Tarraconem proficiscitur, ubi naves subduci jubet; 152-179 . Ibidem ei in somno obfertur species parentis, qui filio vehementer auctor est, ut prius quam tres Pœnorum duces, qui trifariam exercitus in diversissimas regiones distraxerint, castra conjungant, Carthaginem Novam obpugnet, urbem opulentissimam omnium in Hispania, ac insignem præterea portu, celso situ et ubertate agrorum; 180-199 . Eo itaque raptim ducitur agmen, eodemque tempore, quo ad mœnia subit, C. Lælius cum classe intrat portum; 200-231 . Contra Aris, Pœnorum dux, arcem militibus insidet, et urbs potissimum altitudine murorum defenditur: raræ enim scalæ iis æquari possunt, et, quo quæque altiores, eo infirmiores sunt, ipsoque hominum, qui adscendunt, onere franguntur; 232-236 . Verum Scipio, ubi comperit, æstum decedere, et, qua parte stagnum claudat urbem, facilem per illud pedibus ad mœnia transitum dari, eo secum armatos ducit, et, nulla ibi hostium statione aut custodia obposita, sine certamine Carthaginem uno die capit; 237-250 . Postridie Neptuno Jovique tauros mactat, et militibus, prout cuique meritum virtusque fuerat, ante omnes vero C. Lælio, dat dona; 251-262 . Tum prædam dividit, et adultam virginem eximia forma principi Hispaniæ adolescenti, cui ea desponsa erat, inviolatam reddit: quæ continentia ac benignitas in convivio amplissimis a Lælio laudibus celebratur; 263-285 . Interea Philippus, Macedonum rex, fœdere cum Pœnis Acarnanibusque junctus, bellum infert Ætolis, sociis Romanorum, subitamque expeditionem facit in fines Epiri, Illyrici ac Græciæ; 286-311 . Idem tamen sæpius in Macedoniam, a Dardanis aliisque hostibus infestatam, retro concedit, nec nisi finitimam Græciam bello vexat, donec, terra marique a Romanis victus, 217 pacem petere cogitur; 312-319 . Eodem tempore Tarentus per proditionem recipitur a Fabio Maximo, in cujus exercitu erat frater mulierculæ, quam præfectus præsidii perdite amabat; 320-333 . Anno autem insequenti in Apulia cæditur M. Claudius Marcellus consul et vir fortissimus, qui, si diutius vixisset, Scipioni forte gloriam eripuisset confecti belli; 334-342 . Is, tumulum inter Punica et Romana castra occupandum ratus, ipse eo cum T. Quinctio Crispino conlega, M. Marcello filio paucisque equitibus, non perturbatus malo omine, speculatum proficiscitur; 343-365 . Ab tergo deinde circumventus a Numidis, qui ex insidiis consurrexerant, fortissime pugnat, et forsan evasisset e manibus hostium, nisi saucium vidisset filium: sed adtonito ea specie arma excidunt e manibus, et mox transfixus lancea prolabitur ex equo; 366-380 . Inventum Marcelli corpus Hannibal comburendum curat, tantumque virum honore solemni ac laudatione prosequitur; 381-398 . Quæ dum in Italia aguntur, fama captæ Carthaginis Novæ terrorem incutit Hispaniæ populis, et tres Pœnorum duces omnem salutis spem in eo positam putant, ut exercitus in unum omnes contrahantur; 399-409 . Proximus Scipioni est Hasdrubal, Hannibalis frater, qui, quum forte primordia Carthaginis veteris sacris epulisque celebranda instituisset, turbatur Romanorum adventu, et in castra trepide confugit; 410-439 . Postero die prælium committitur, in quo maxime eminet virtus C. Lælii, viri non minus eloquentiæ, quam rei militaris gloria conspicui; 439-470 . Pœni fusi ad Pyrenæum tendunt, et Scipio castris hostium potitus ingentem prædam concedit militibus; 471-492 . Tum Hasdrubal in Galliam transgressus magno auri pondere conducit ibi auxilia, et vere ineunte Alpes transit, ut fratri se conjungat; 493-514 . Quo nuntio Romam perlato omnia terrore ac tumultu strepunt, et Italiæ imago vel genius, ægre ferens hostis audaciam et calamitates, quas hæc terra per decem jam annos perpessa sit, C. Claudium Neronem consulem, in Lucanis Hannibali obpositum, per somnum in eam inpellere mentem conatur, ut, castris clam noctu relictis, cum electa manu ad Metaurum, Umbriæ fluvium, proficiscatur et Hasdrubali obviam eat; 515-559 . Is quoque expergefactus confestim de toto exercitu, quod roboris est, deligit, magnisque itineribus contendit ad castra M. Livii conlegæ, viri fortis ac prudentis, qui, multis ante annis ex consulatu populi judicio damnatus, nunc eumdem honorem sibi delatum, ut laboranti patriæ opera et consilio suo subveniret, 218 etsi invitus receperat; 560-600 . Hasdrubal mox ex variis indiciis conligit, multitudinem hostium crevisse, eaque cura anxius noctu furtim signa ferri jubet; at per tortuosi Metauri amnis sinus flexusque errorem volvens haud multum procedit; 601-625 . Postquam itaque orto sole fuga fit manifesta, Romani extemplo fessum agmen hostium insequuntur, et duces orationibus animos militum ad pugnam excitant; 626-665 . Tum Livius, vir exactæ jam ætatis, acer in hostes ruit, et Nabim, Jovis Hammonis sacerdotem, armis veneno infectis et conto ferocem, Hasdrubal vero Arabum, in spoliando Nabis corpore occupatum, et Canthus Rutulum, pecoris olim ditissimum, telo transfigit; 666-710 . Inpetum Romanorum non sustinent Galli, intolerantissima laboris corpora, et Livius, juvenili ardore pugnans, cedentibus instat; 711-739 . Fugientes nunc precando, nunc castigando revocat Hasdrubal, et leve vulnus infligit consuli, quo facto atrox utrimque editur cædes; 740-777 . Tandem Nero, ubi conlegam vulneratum esse resciverat, ira incensus cæco inpetu fertur in Hasdrubalem, eumque jaculo ictum gladio obtruncat; 778-807 . Cæso duce reliqui Pœni aut sternuntur aut fugiunt: Nero autem jam ipsa nocte, quæ sequuta est pugnam, raptim ad stativa sua, in Lucanis posita, redit; 807-812 . Illuc nuntium ingentis cladis adfert, caputque Hasdrubalis, hastæ cuspidi infixum, ostendit Hannibali, qui tacito dolore cruciatus castra inde movet; 813-823 . At nova Romuleum carpebat cura senatum, Quis trepidas gentes Martemque subiret Hiberum, Adtritis rebus: geminus jacet hoste superbo 219 Scipio, belligeri Mavortia pectora fratres. 5 Hinc metus, in Tyrias ne jam Tartessia leges Concedat tellus, propioraque bella pavescat. Anxia turba Patrum quasso medicamina mæsti Imperio circumspectant, Divosque precantur, Qui laceris ausit ductor subcedere castris. 10 Absterret juvenem, patrios patruique piare Optantem manes, tristi conterrita luctu, Et reputans annos, cognato sanguine turba. Si gentem petat infaustam, inter busta suorum Decertandum hosti, qui fregerit arma duorum, 15 Qui consulta ducum, ac flagret meliore Gradivo; Nec promtum teneris inmania bella lacertis Moliri, regimenque rudi deposcere in ævo. Has, lauri residens juvenis viridante sub umbra, 220 Ædibus extremis volvebat pectore curas; 20 Quum subito adsistunt, dextra lævaque per auras Adlapsæ, haud paullum mortali major imago, Hinc Virtus, illinc virtuti inimica Voluptas. Altera Achæmenium spirabat vertice odorem, 221 Ambrosias diffusa comas, et veste refulgens, 25 Ostrum qua fulvo Tyrium subfuderat auro: Fronte decor quæsitus acu, lascivaque crebras Ancipiti motu jaciebant lumina flammas. Alterius dispar habitus, frons hirta, nec unquam 222 Composita mutata coma; stans vultus, et ore 30 Incessuque viro propior, lætique pudoris, Celsa humeros niveæ fulgebat stamine pallæ. Occupat inde prior, promissis fisa, Voluptas: 223 «Quis furor hic, non digne puer, consumere bello Florem ævi? Cannæne tibi, graviorque palude 35 Mæonius Stygia lacus excessere, Padusque? Quem tandem ad finem bellando fata lacesses? Tune etiam tentare paras Atlantica regna, Sidoniasque domos? moneo, certare periclis Desine, et armisonæ caput objectare procellæ. 40 Ni fugis hos ritus, Virtus te sæva jubebit Per medias volitare acies, mediosque per ignes. Hæc patrem patruumque tuos, hæc prodiga Paulum, Hæc Decios Stygias Erebi detrusit ad undas: 224 Dum cineri titulum, memorandaque nomina bustis 45 Prætendit, nec sensuræ, qui gesserit, umbræ. At si me comitere, puer, non limite duro Jam tibi decurrat concessi temporis ætas. Haud unquam trepidos abrumpet buccina somnos: Non glaciem Arctoam, non experiere furentis 50 Ardorem Cancri, nec mensas sæpe cruento Gramine compositas: aberunt sitis aspera, et haustus Sub galea pulvis, partique timore labores: 225 Sed current albusque dies, horæque serenæ; Et molli dabitur victu sperare senectam. 55 Quantas ipse Deus lætos generavit in usus Res homini, plenaque dedit bona gaudia dextra! Atque idem, exemplar lenis mortalibus ævi, Inperturbata placidus tenet otia mente. «Illa ego sum, Anchisæ Venerem Simoentis ad undas 226 60 Quæ junxi, generis vobis unde editus auctor. Illa ego sum, verti Superum quæ sæpe parentem Nunc avis in formam, nunc torvi in cornua tauri. Huc adverte aures; currit mortalibus ævum, Nec nasci bis posse datur: fugit hora, rapitque 65 Tartareus torrens; ac secum ferre sub umbras, Si qua animo placuere, negat: quis luce suprema Dimisisse meas sero non ingemit horas?» Postquam conticuit, finisque est addita dictis, Tum Virtus: «Quasnam juvenem florentibus, inquit, 70 Pellicis in fraudes annis, vitæque tenebras, Cui ratio, et magnæ cælestia semina mentis Munere sunt concessa Deum? Mortalibus alti 227 Quantum Cælicolæ, tantumdem animalibus isti Præcellunt cunctis; tribuit namque ipsa minores 75 Hos terris Natura Deo: sed fœdere certo Degeneres tenebris animas damnavit Avernis. At, quîs ætherei servatur seminis ortus, Cæli porta patet; referam quid cuncta domantem Amphitryoniaden? quid, cui, post Seras et Indos 80 Captivo Liber quum signa referret ab Euro, Caucaseæ currum duxere per oppida tigres? 228 Quid suspiratos magno in discrimine nautis Ledæos referam fratres, vestrumque Quirinum? «Nonne vides, hominum ut celsos ad sidera vultus 85 Sustulerit Deus, ac sublimia finxerit ora; Quum pecudes, volucrumque genus, formasque ferarum Segnem atque obscœnam passim stravisset in alvum? Ad laudes genitum, capiat si munera Divum 229 Felix, ad laudes hominum genus. Huc, age, paullum 90 Adspice (nec longe repetam) modo Roma minanti Inpar Fidenæ, contentaque crescere asylo, Quo sese extulerit dextris; idem adspice, late Florentes quondam luxus quas verterit urbes. Quippe nec ira Deum tantum, nec tela, nec hostes, 95 Quantum sola noces animis inlapsa Voluptas. Ebrietas tibi fida comes, tibi Luxus, et atris Circa te semper volitans Infamia pennis: Mecum Honor, ac Laudes, et læto Gloria vultu, Et Decus, ac niveis Victoria concolor alis. 100 «Me cinctus lauro producit ad astra triumphus. Casta mihi domus, et celso stant colle penates: 230 Ardua saxoso perducit semita clivo. Asper principio (nec enim mihi fallere mos est) Prosequitur labor: adnitendum intrare volenti: 105 Nec bona censendum, quæ Fors infida dedisse, Atque eadem rapuisse valet; mox celsus ab alto Infra te cernes hominum genus. Omnia contra Experienda manent, quam spondet blanda Voluptas. Stramine projectus duro patiere sub astris 110 Insomnes noctes, frigusque famemque domabis. Idem justitiæ cultor, quæcumque capesses, Testes factorum stare arbitrabere Divos. 231 Tunc, quoties patriæ rerumque pericula poscent, Arma feres primus: primus te in mœnia tolles 115 Hostica; nec ferro mentem vincere, nec auro. Hinc tibi non Tyrio vitiatas murice vestes, Nec donum deforme viro fragrantis amomi; Sed dabo, qui vestrum sævo nunc Marte fatigat Imperium, superare manu, laurumque superbam 120 In gremio Jovis excisis deponere Pœnis.» Quæ postquam cecinit sacrato pectore Virtus, Exemplis lætum vultuque audita probantem Convertit juvenem. Sed enim indignata Voluptas Non tenuit voces: «Nil vos jam demoror ultra, 125 Exclamat; venient, venient mea tempora quondam Quum docilis nostris magno certamine Roma Serviet imperiis, et honos mihi habebitur uni.» Sic quassans caput in nubes se sustulit atras. At juvenis, plenus monitis, ingentia corde 130 Molitur, jussæque calet virtutis amore. Ardua rostra petit, nullo fera bella volente, Et gravia ancipitis deposcit munera Martis. Adrecti cunctorum animi; pars lumina patris, 232 Pars credunt torvos patrui revirescere vultus. 135 Sed quamquam instinctis tacitus tamen ægra periclis Pectora subrepit terror, molemque paventes Expendunt belli, et numerat favor anxius annos. Dumque ea confuso percenset murmure vulgus, Ecce, per obliquum cæli squalentibus auro 140 Effulgens maculis, ferri inter nubila visus Anguis, et ardenti radiare per aera sulco, Quaque ad cæliferi tendit plaga litus Atlantis, Perlabi resonante polo. Bis terque coruscum Addidit augurio fulmen pater, et vaga late 145 Per subitum moto strepuere tonitrua mundo. Tum vero capere arma jubent, genibusque salutant Submissi augurium, ac iret, qua ducere Divos 233 Perspicuum, et patrio monstraret semita signo. Certatim comites rerum bellique ministros 150 Adglomerant sese, atque acres sociare labores Exposcunt, laudumque loco est isdem esse sub armis. Tum nova cæruleum descendit classis in æquor. It comes Ausonia, atque in terras transit Hiberas. Ut, quum sæva fretis inmisit prælia, Corus 155 Isthmon curvata sublime suberigit unda, Et, spumante ruens per saxa gementia fluctu, Ionium Ægæo miscet mare. Celsus in arma Emicat, ac prima stans Scipio puppe profatur: «Dive tridentipotens, cujus maria ire per alta 160 Ordimur, si justa paro, decurrere classi Da, pater, ac nostros ne sperne juvare labores. 234 Per pontum pia bella veho.» Levis inde secunda Adspirans aura propellit carbasa flatus. Jamque agiles, Tyrrhena sonant qua cærula, puppes 165 Ausonium evasere latus, Ligurumque citatis Litora tramittunt proris: hinc gurgite ab alto Tellurem procul inrumpentem in sidera cernunt, Aerias Alpes: occurrunt mœnia Graiis Condita Massiliæ; populis hæc cincta superbis, 170 Barbarus inmani quum territet adcola ritu, Antiquæ morem patriæ cultumque habitumque Phocais armiferas inter tenet hospita gentes. Hinc legit Ausonius sinuatos gurgite ductor 235 Anfractus pelagi: nemoroso vertice celsus 175 Adparet collis, fugiuntque in nubila silvæ Pyrenes; tunc Emporiæ, veteresque per ortus Graiorum vulgus, tunc hospita Tarraco Baccho. Considunt portu; securæ gurgite clauso Stant puppes; positusque labor terrorque profundi. 180 Nox similes morti dederat placidissima somnos; Visa viro stare effigies ante ora parentis, Atque hac adspectu turbatum voce monere: «Nate, salus quondam genitoris, nate, parentis Et post fata decus, bellorum dira creatrix 185 Evastanda tibi tellus, et cæde superbi Ductores Libyæ cauta virtute domandi, 236 Qui sua nunc trinis diducunt agmina castris. Si conferre manum libeat, coeantque vocatæ Hinc atque hinc acies, valeat quis ferre ruentes 190 Ter gemina cum mole viros? Absiste labore Ancipiti, sed nec segnis potiora capesse. «Urbs colitur, Teucro quondam fundata vetusto, Nomine Carthago; Tyrius tenet incola muros. Ut Libyæ sua, sic terris memorabile Hiberis 195 Hæc caput est: non ulla opibus certaverit auri, Non portu, celsove situ, non dotibus arvi Uberis, aut agili fabricanda ad tela vigore. Invade aversis, nate, hanc ductoribus urbem. Nulla acies famæ tantum prædæve pararit.» 200 Talia monstrabat genitor, propiusque monebat, Quum juvenem sopor et dilapsa reliquit imago. Surgit, et infernis habitantia numina lucis Ac supplex patrios compellat nomine manes: 237 «Este duces bello, et monstratam ducite ad urbem: 205 Vobis ultor ego, et, Sarrano murice fulgens, Inferias mittam fusis insignis Hiberis, Et tumulis addam sacros certamine ludos.» Progreditur, celeratque vias, et conripit agmen Pernici rapidum cursu, camposque fatigat. 210 Sic, ubi prosiluit Pisæo carcere præceps, Non solum ante alios, sed enim (mirabile dictu!) Ante suos it victor equus; currumque per auras Haud ulli durant visus æquare volantem. Jamque Hyperionia lux septima lampade surgens 215 Sensim adtollebat propius subeuntibus arces Urbis, et admoto crescebant culmina gressu. Ac pelago vectus servata Lælius hora, Quam dederat ductor subigendæ ad mœnia classi, A tergo adfusis cingebat tecta carinis. 238 220 Carthago, impenso naturæ adjuta favore, Excelsos tollit pelago circumflua muros. Artatas ponti fauces modica insula claudit, Qua Titan ortu terras adspergit Eoo. At qua prospectat Phœbi juga sera cadentis, 225 Pigram in planitiem stagnantes egerit undas, Quas auget veniens refluusque reciprocat æstus. Sed gelidas a fronte sedet sublimis ad Arctos Urbs inposta jugo, pronumque excurrit in æquor, Et tuta æterno defendit mœnia fluctu. 230 Audax, ceu plano gradiens victricia campo Ferret signa, jugum certabat scandere miles. 239 Aris ductor erat; qui contra, amplexus in artis Auxilium atque excelsa loci, præsepserat arcem Pugnabat natura soli; parvoque superne 235 Bellantum nisu passim per prona voluti Truncato instabiles fundebant corpore vitam. Verum ubi concessit pelagi revolubilis unda, 240 Et fluctus rapido fugiebat in æquora lapsu, Quaque modo excelsæ sulcarant cærula puppes, 240 Hac inpune dabat Nereus transcurrere planta: Hinc tacite nitens informidatus adire Ductor Dardanius, subitam trahit æquore pubem, Perque undas muris pedes advolat; inde citati A tergo adcelerant, qua fisus fluctibus Aris 245 Incustoditam sine milite liquerat urbem. Tum prostratus humi (miserandum) victa catenis Pœnus colla dedit, populumque addixit inermem. Hanc oriens vidit Titan, quum surgeret, urbem Vallari castris, captamque adspexit eamdem 250 Ocius, Hesperio quam gurgite tingueret axem. 241 Aurora ingrediens terris exegerat umbras: Principio statuunt aras: cadit ardua taurus Victima Neptuno pariter, pariterque Tonanti. Tum merita æquantur donis, ac præmia virtus 255 Sanguine parta capit: phaleris hic pectora fulget; Hic torque aurato circumdat bellica colla; Ille nitet celsus muralis honore coronæ. Lælius ante omnes, cui dextera clara domusque, Ter dena bove et æquorei certaminis alto 260 Donatur titulo, Pœnique recentibus armis Rectoris: tunc hasta viris, tunc Martia cuique Vexilla, ut meritum, et prædæ libamina dantur. 242 Postquam perfectæ laudes hominumque Deumque Captivæ spectantur opes, digestaque præda. 265 Hoc aurum Patribus, bello hæc Martique talenta, Hoc regum donis, Divum hoc ante omnia templis: Cetera bellantum dextræ pulchroque labori. Quin etiam adcitus populi regnator Hiberi, Cui sponsa et sponsæ defixus in ossibus ardor. 270 Hanc notam formæ concessit lætus ovansque Indelibata gaudenti virgine donum. Tum vacui curis vicino litore mensas Instituunt, festoque agitant convivia ludo Lælius adfatur: «Macte, o venerande, pudici, 275 Ductor, macte animi: cedat tibi gloria lausque Magnorum heroum, celebrataque carmine virtus.» 243 Mille Mycenæus qui traxit in æquora proras Rector, et Inachiis qui Thessala miscuit arma, Femineo socium violarunt fœdus amore; 280 Nullaque tum Phrygio steterant tentoria campo, Captivis non plena toris: tibi barbara soli Sanctius Iliaca servata est Phœbade virgo. Hæc, atque his paria, alterno sermone serebant; Donec nox, atro circumdata corpus amictu, 285 Nigrantes invexit equos, suasitque quietem. Emathio interea tellus Ætola tumultu Fervebat, Macetum subitis perculsa carinis. Proximus hinc hosti dextras jungebat Acarnan. Caussa novi motus, Pœnis regique Philippo 244 290 In bellum Ausonium sociatæ fœdere vires. Hic, gente egregius, veterisque ab origine regni Æacidum sceptris proavoque tumebat Achille. Ille et nocturnis conterruit Oricon armis: Quaque per Illyricum Taulantius incola litus 295 Exiguos habitat non ullo nomine muros, Turbidus incessit telis: ille æquore vectus, Nunc et Phæacum Thesprotiaque arva lacessens, Epirum cassis lustrabat futilis ausis. Nunc et Anactoria signa ostentavit in ora, 300 Ambraciosque sinus Pellæaque litora bello 245 Perfudit rapido: pepulit vada fervida remis Leucatæ, et Phœbi vidit citus Actia templa. Nec portus Ithacæ, Laertia regna, Samenque Liquit inadcessam, fluctuque sonantia cano 305 Saxa Cephallenum, et scopulosis Neriton arvis. Ille etiam, Pelopis sedes et Achaia adire Mœnia prægaudens, tristem Calydona Dianæ, 246 Œneasque domos, Curetica tecta, subibat, Promittens contra Hesperiam sua prælia Graiis. 310 Tum lustrata Ephyre, Patræque, et regia Pleuron, Parnasusque biceps, Phœboque loquentia saxa. Ac, sæpe ad patrios bello revocante penates, 247 Quum modo Sarmaticus regna infestaret Orestes, Aspera nunc Dolopum vis exundasset in agros, 315 Incepto tamen haud facilis desistere vano, Belli per Graias umbram circumtulit oras; 248 Donec, nunc pelago, nunc terra exutus, omisit Spem positam in Tyriis, et supplex fœdera sanxit Dardana, nec legem regno adcepisse refugit. 320 Tunc et Tyndariis Latias Fortuna Tarenti Auxit opes laudemque simul: nam perfida tandem Urbs Fabio devicta seni, postremus in armis Ductoris titulus cauti. Sollertia tutum Tum quoque adepta decus, captis sine sanguine muris. 325 Namque ut compertum, qui Punica signa regebat, Feminea exuri flamma, tacitusque quietæ Exin virtuti placuit dolus; ire sorori, Nam castris erat in Rutulis, germanus amatæ Cogitur, et magnis muliebria vincere corda 330 Pollicitis, si reclusas tramittere portas 249 Concedat Libycus rector: votique potitus Evicto Fabius Pœno circumdata telis Incustodita penetravit mœnia nocte. Sed quisnam aversos Phœbum tunc jungere ab urbe 335 Romulea dubitaret equos, qui tempore eodem Marcellum adciperet letum obpetiisse sub armis? Moles illa viri, calidoque habitata Gradivo Pectora, et haud ullis unquam tremefacta periclis, (Heu quantum Hannibalem clara fractura ruina!) 340 Procubuere; jacet campis Carthaginis horror. Forsan Scipiadæ confecti nomina belli Rapturus, si quis paullum Deus adderet ævo. Collis Agenoreum dirimebat ab aggere vallum Ausonio (Dauni Mavors consederat arvis): 345 Curarum comes et summi Crispinus honoris 250 Marcello socius communia bella ciebat. Ad quem Marcellus: «Gestit lustrare propinquas Mens silvas, medioque viros inponere monti, Ne Libys occultis tumulum prior occupet ausis. 350 Si cordi est, te participem, Crispine, laboris Esse velim: nunquam desunt consulta duobus.» Hæc ubi sedere, ardentes adtollere sese Jam dudum certant in equos. Marcellus, ut arma Aptantem natum adspexit, lætumque tumultu; 355 «Vincis, ait, nostros mirando ardore vigores. Sit præmaturus felix labor: urbe Sicana Qualem te vidi, nondum permitteret ætas Quum tibi bella, meo tractantem prælia vultu. Huc, decus, huc, nostrum, lateri te junge paterno, 360 Et me disce novum Martem tentare magistro.» Tum, pueri colla amplectens, sic pauca precatur: «Summe Deum, Libyco, faxis, de præside nunc his, 251 His humeris tibi opima feram.» Nec plura, sereno Sanguineos fudit quum Jupiter æthere rores, 365 Atque atris arma adspersit non prospera guttis. Vixdum finitis intrarant vocibus artas Letiferi collis fauces, quum turba volucris Invadunt Nomades jaculis, nimboque feruntur Æthereo similes, cæca fundente latebra 370 Armatos in bella globos. Circumdata postquam Nil restare videt virtus, quod debeat ultra Jam Superis, magnum secum portare sub umbras Nomen mortis avet: tortæ nunc eminus hastæ Altius insurgit, nunc sævit comminus ense. 375 Forsan et enasset rapidi freta sæva pericli, Ni telum adversos nati venisset in artus. Tum patriæ tremuere manus, laxataque luctu Fluxerunt rigidis arma infelicia palmis. 252 Obvia nudatum tramittit lancea pectus, 380 Labensque inpresso signavit gramina mento. At postquam Tyrius sæva inter prælia ductor Infixum adverso vidit sub pectore telum, Inmane exclamat: «Latias, Carthago, timere Desine jam leges; jacet exitiabile nomen, 385 Ausonii columen regni: sed dextera nostræ Tam similis non obscuras mittatur ad umbras.» Magnanima invidia virtus caret: alta sepulcri Protinus exstruitur, cæloque educitur, ara. Convectant silvis ingentia robora; credas 390 Sidonium cecidisse ducem. Tum tura dapesque, Et fasces, clipeusque viri, pompa ultima, fertur. Ipse facem subdens, «Laus, inquit, parta perennis. Marcellum abstulimus Latio; deponere forsan 253 Gens Italum tandem arma velit: vos ite superbæ 395 Exsequias animæ, et cinerem donate supremi Muneris officio: nunquam hoc tibi, Roma, negabo.» Alterius par atque eadem fortuna laborum Consulis: exanimum sonipes ad signa revexit. Talia in Ausonia; sed non et talis Hiberis 400 Armorum eventus campis: Carthaginis omnes Per subitum raptæ pernix victoria late Terruerat gentes. Ducibus spes una salutis, Si socias jungant vires: ingentibus orsum Auspiciis juvenem, ceu patria gestet in armis 405 Fulmina, sublimi vallatam vertice montis 254 Ex oculis urbem, cumulatam strage virorum, Non toto rapuisse die, qua Martius ille Hannibal in terra consumto verterit anno, Nec pube æquandam nec opum ubertate, Saguntum. 410 Proximus, adplicito saxosis aggere silvis, Tendebat, fratris spirans ingentia facta, Hasdrubal: hic robur, mixtusque rebellibus Afris Cantaber, hic volucri Mauro pernicior Astur: Tantaque majestas terra rectoris Hibera, 415 Hannibalis quantus Laurenti terror in ora. Forte dies priscum Tyriis sollemnis honorem Rettulerat, quo primum orsi Carthaginis altæ Fundamenta, novam cœpere mapalibus urbem. Et lætus, repetens gentis primordia, ductor 420 Festa coronatis agitabat gaudia signis, 255 Pacificans Divos: fraternum læna nitebat Demissa ex humeris donum, quam fœderis arti Trinacrius Libyco rex inter munera pignus Miserat, Æoliis gestatum insigne tyrannis. 425 Aurata puerum rapiebat ad æthera penna Per nubes aquila, intexto librata volatu. Antrum ingens juxta, quod acus similavit in ostro, Cyclopum domus: hic recubans manantia tabo Corpora letifero sorbet Polyphemus hiatu. 430 Circa fracta jacent excussaque morsibus ossa. Ipse manu extenta Laertia pocula poscit, Permiscetque mero ructatos ore cruores. Conspicuus Siculi Tyrius subteminis arte Gramineas pacem Superum poscebat ad aras: 256 435 Ecce inter medios hostilia nuntius arma, Quadrupedante invectus equo, adventare ferebat. Turbatæ mentes, inperfectusque Deorum Cessit honos: ruptis linquunt altaria sacris: Clauduntur vallo; tenuemque ut roscida misit 440 Lucem Aurora polo, rapiunt certamina Martis. Audax Scipiadæ stridentem Sabbura cornum Excepit; geminæque acies velut omine motæ. Exclamat Latius ductor: «Prima hostia vobis, Sacrati manes, campo jacet: en age, miles, 445 In pugnam et cædes, qualis spirantibus ire Adsueras ducibus, talis rue.» Dumque ea fatur, Incumbunt. Myconum Lænas, Cirtamque Latinus, Et Thysdrum Maro, et incestum Catilina Nealcen Germanæ thalamo obtruncat: cadit obvius acri 450 Carthalo Nasidio, Libycæ regnator arenæ. Te quoque Pyrenes vidit conterrita tellus 257 Permixtum Pœnis, et vix credenda furentem, Magnum Dardaniæ, Læli, decus; omnia felix Cui natura dedit, nullo renuente Deorum. 455 Ille foro auditus, quum dulcia solverat ora, Æquabat Pyliæ Neleia mella senectæ. Ille, ubi suspensi Patres, et curia vocem Posceret, ut cantu, ducebat corda Senatus. Idem, quum subitum campo perstrinxerat aures 460 Murmur triste tubæ, tanto fervore ruebat In pugnam atque acies, ut natum ad sola liqueret 258 Bella: nihil vitæ peragi sine laude placebat. Tunc e furtiva tractantem prælia luce Dejecit Galam: sacris Carthaginis illum 465 Subposito mater partu subduxerat olim. Sed stant nulla diu deceptis gaudia Divis. Tunc Alabim, Murrum, atque Dracen, demisit ad umbras, Femineo clamore Dracen extrema rogantem: Hujus cervicem gladio inter verba precesque 470 Amputat: absciso durabant murmura collo. At non ductori Libyco par ardor in armis. Frondosi collis latebras ac saxa capessit Avia, nec cædes extremave damna movebant 259 Agminis; Italiam profugus spectabat et Alpes, 475 Præmia magna fugæ: tacitum dat tessera signum; Dimissa in colles pugna silvasque ferantur Dispersi, et summam, quicumque evaserit, arcem Pyrenes culmenque petat: tum primus, honore Armorum exuto, et parma celatus Hibera, 480 In montes abit, atque volens palantia linquit Agmina: desertis Latius victricia signa Inmittit miles castris: non urbe recepta Plus ulla partum prædæ, tenuitque moratas A cæde, ut Libycus ductor providerat, iras: 485 Fluminei veluti deprensus gurgitis undis, Avulsa parte inguinibus caussaque pericli, Enatat intento prædæ fiber avius hoste. Inpiger occultis Pœnus postquam abditur umbris, Saxosæ fidens silvæ, majora petuntur 490 Rursus bella retro, et superari certior hostis. Pyrenes tumulo clipeum cum carmine figunt, Hasdrubalis spolium gradivo Scipio victor . 260 Terrore interea posito trans ardua montis Bebrycia populos armabat Pœnus in aula, 495 Mercandi dextras largus, belloque parata Prodigere in bellum facilis: præmissa feroces Augebant animos argenti pondera et auri, Parta metalliferis longo discrimine terris. Hinc nova complerunt haud tardo milite castra 500 Venales animæ, Rhodani qui gurgite gaudent, Quorum serpit Arar per rura pigerrimus undæ. Jamque, hieme adfecta, mitescere cœperat annus. Inde, iter ingrediens rapidum per Celtica rura, Miratur domitas Alpes, ac pervia montis 505 Ardua, et Herculeæ quærit vestigia plantæ, Germanique vias divinis comparat ausis. Ut vero ventum in culmen, castrisque resedit Hannibalis, «Quos Roma, inquit, quos altius, oro, Adtollit muros, qui post hæc mœnia, fratri 510 Victa meo, stent incolumes? sit gloria dextræ Felix tanta precor; neve usque ad sidera adisse Invideat lævus nobis Deus:» agmine celso 261 Inde alacer, qua munitum declivis ab alto Agger monstrat iter, properatis devolat armis. 515 Non tanto strepuere metu primordia belli: Nunc geminum Hannibalem, nunc jactant bina coire Hinc atque hinc castra, et pastos per prospera bella Sanguine ductores Italo conjungere Martem, Et duplicare acies; venturum ad mœnia cursu 520 Hostem præcipiti, et visurum hærentia porta Spicula, Elissæis nuper contorta lacertis. His super infrendens sic secum Œnotria tellus: «Tantone, heu Superi! spernor contemta furore Sidoniæ gentis, quæ quondam sceptra timentem 525 Nati Saturnum nostris considere in oris, Et regnare dedi? decima hæc jam vertitur æstas, 262 Ex quo proterimur: juvenis, cui sola supersunt In Superos bella, extremo de litore rapta Intulit arma mihi, temeratisque Alpibus ardens 530 In nostros descendit agros: quot corpora texi Cæsorum, stratis toties deformis alumnis! Nulla mihi floret baccis felicibus arbor; Inmatura seges rapido subciditur ense; Culmina villarum nostrum delapsa feruntur 535 In gremium, fœdantque suis mea regna ruinis. Hunc etiam, vastis qui nunc sese intulit oris, Perpetiar, miseras quærentem exurere belli Relliquias? tum me scindat vagus Afer aratro, Et Libys Ausoniis commendet semina sulcis, 540 Ni cuncta, exsultant quæ latis agmina campis, Uno condiderim tumulo.» Dum talia versat, Et thalamos clausit nox atra hominumque Deumque, Tendit Amyclæi præceps ad castra nepotis. Is tum, Lucanis cohibentem finibus arma, 545 Pœnum vicini servabat cespite valli. Hic juvenem adgreditur Latiæ telluris imago: 263 «Clausorum decus, atque erepto maxima Romæ Spes Nero Marcello, rumpe, atque expelle quietem. Magnum aliquid tibi, si patriæ vis addere fatis, 550 Audendum est, quod, depulso quoque mœnibus hoste, Victores fecisse tremant: fulgentibus armis Pœnus inundavit campos, qua Sena relictum Gallorum a populis servat per secula nomen. Ni propere alipedes rapis ad certamina turmas, 555 Serus deletæ post auxiliabere Romæ. Surge, age; fer gressus: patulos regione Metauri Damnavi tumulis Pœnorum atque ossibus agros.» His dictis abit, atque abscedens visa paventem Adtrahere, et fractis turmas propellere portis. 560 Rumpit flammato turbatus corde soporem, Ac supplex, geminas tendens ad sidera palmas, Tellurem Noctemque, et cælo sparsa precatur Astra, ducemque viæ tacito sub lumine Phœben. 264 Inde legit dignas tanta ad conamina dextras. 565 Quaque jacet superi Larinas adcola ponti, Qua duri bello gens Marrucina, fidemque Exuere indocilis sociis Frentanus in armis. Tum, qua vitiferos domitat Prætutia pubes, Læta laboris, agros, et penna, et fulmine, et undis 570 Hibernis, et Achæmenio velocior arcu Evolat: hortator sibi quisque; «Age, perge, salutem Ausoniæ ancipites Superi, et, stet Roma cadatne, In pedibus posuere tuis,» clamantque, ruuntque. Hortandi genus acer habet præcedere ductor. 575 Illum augent cursus adnisi æquare sequendo, 265 Atque indefessi noctemque diemque feruntur. At Roma adversi tantum mala gliscere belli Adcipiens, trepidare metu, nimiumque Neronem Speravisse queri, atque uno sibi vulnere posse 580 Auferri restantem animam: non arma, nec aurum, Nec pubem, nec, quem fundant, superesse cruorem. Scilicet Hasdrubalem invadat, qui ad prælia soli Hannibali satis esse nequit? jam rursus, ubi arma Avertisse suo cognorit devia vallo, 585 Hæsurum portis Pœnum: venisse, superbo Qui fratri certet, cui maxima gloria cedat Urbis deletæ: fremit amens corde sub imo Ordo Patrum, ac magno interea meditatur amore Servandi decoris, quonam se fine minanti 590 Servitio eripiat, Divosque evadat iniquos. Hos inter gemitus obscuro noctis opacæ Subcedit castris Nero, quæ conjuncta feroci Livius Hasdrubali vallo custode tenebat. Belliger is quondam, scitusque adcendere Martem 266 595 Floruerat primo clarus pugnator in ævo. Mox falso læsus non æqui crimine vulgi, Secretis ruris tristes absconderat annos. Sed, postquam gravior moles terrorque periclo Poscebat propiore virum, revocatus ad arma 600 Tot cæsis ducibus, patriæ donaverat iram. At non Hasdrubalem fraudes latuere recentum Armorum, quamquam tenebris nox texerat astus. Pulveris in clipeis vestigia visa movebant, Et properi signum adcursus, sonipesque, virique 605 Substricti corpus, bis clarum buccina signum. 267 Præterea gemino prodebant juncta magistro Castra regi: verum, fratri si vita supersit, Qui tandem licitum socias conjungere vires Consulibus? sed enim solum (dum vera patescant) 610 Cunctandi restare dolum, Martemque trahendi. Nec consulta fugæ segni formidine differt. Nox, somni genetrix, mortalia pectora curis Purgarat, tenebræque horrenda silentia alebant: Erepit, suspensa ferens vestigia, castris, 615 Et muta elabi tacito jubet agmina passu. Inlunem nacti per rura tacentia noctem Adcelerant, vitantque sonos; sed percita falli Sub tanto motu tellus nequit: inplicat actas Cæco errore vias, umbrisque ferentibus arto 620 Circumagit spatio sua per vestigia ductos. Nam, qua curvatas sinuosis flexibus amnis 268 Obliquat ripas, refluoque per aspera lapsu In sese redit, hac, casso ducente labore, Exiguum involvunt frustratis gressibus orbem, 625 Inque errore viæ tenebrarum munus ademtum. Lux urguet, panditque fugam: ruit acer apertis Turbo equitum portis, atque omnis ferrea late Tempestas operit campos: nondum arma manusque Permixtæ, jam tela bibunt præmissa cruorem 630 Hinc, jussæ Pœnum fugientem sistere, pennæ Dictææ volitant; hinc lancea turbine nigro Fert letum cuicumque viro, quem prenderit ictus. Deponunt abitus curam, trepidique coactas Constituunt acies, et spes ad prælia vertunt. 635 Ipse inter medios (nam rerum dura videbat) Sidonius ductor, tergo sublimis ab alto Quadrupedantis equi, tendens vocemque manusque, «Per decora, extremo vobis quæsita sub axe, 269 Per fratris laudes oro, venisse probemus 640 Germanum Hannibalis: Latio fortuna laborat Adversis documenta dare, atque ostendere, quantus Verterit in Rutulos domitor telluris Hiberæ, Suetus ad Herculeas miles bellare columnas. Forsitan et pugnas veniet germanus in ipsas. 645 Digna viro, digna, obtestor, spectacula pleno Corporibus properate solo: quicumque timeri Dux bello poterat, fratri jacet: unica nunc spes, Et pœna et latebris infracto Livius ævo Damnatum obfertur vobis caput. Ite, agite, oro, 650 Sternite ductorem, cum quo concurrere fratri Sit pudor, et turpi finem donate senectæ.» At contra Nero: «Quid cessas clusisse labores Ingentis belli? pedibus tibi gloria, miles, 270 Parta ingens: nunc adcumula cœpta ardua dextra. 655 Heu! temere abducto liquisti robore castra, Ni factum absolvit victoria; præcipe laudem. Adventu cecidisse tuo memorabitur hostis.» Parte alia, insignis nudatis casside canis, Livius: «Huc, juvenes, huc me spectate ruentem 660 In pugnas; quantumque meus patefecerit ensis, Tantum intrate loci; et tandem præcludite ferro Jam nimium patulas Pœnis grassantibus Alpes. Quod ni veloci prosternimus agmina Marte, Et fulmem subitum Carthaginis Hannibal adsit, 665 Qui Deus infernis quemquam nostrum eximat umbris?» Hinc, galea capite adcepta, dicta horrida ferro Sancit, et, obtectus senium, fera prælia miscet. 271 Illum, per cuneos et per densissima campi Corpora tot dantem leto, quot spicula torsit, 670 Turbati fugere Macæ, fugere feroces Autololes, Rhodanique comas intonsa juventus. Fatidicis Nabis veniens Hammonis arenis Inproba miscebat securus prælia fati, Ceu tutante Deo; ac patriis spolia Itala templis 675 Fixurum vano tumidus promiserat ore. Ardebat gemma Garamantide cærula vestis, Ut quum sparsa micant stellarum lumina cælo, Et gemmis galeam, clipeumque adcenderat auro. Casside cornigera dependens infula sacros 272 680 Præ se terrores Divumque ferebat honorem. Arcus erat pharetræque viro, atque incocta cerastis Spicula, et armatus peragebat bella veneno. Necnon, cornipedis tergo de more repostus, Sustentata genu per campum pondera conti 685 Sarmatici prona adversos urguebat in hostes. Tum quoque transfixum telo per membra, per arma, Consulis ante oculos, magno clamore Sabellum Absportabat ovans, et ovans Hammona canebat. Non tulit hanc iram tantosque in corde tumores 690 Barbarico senior, telumque intorsit, et una Prædam animamque simul victori victor ademit. Adsilit, audito tristis clamore ruinæ, Hasdrubal, et cœptantem Arabum raptare peremto Gemmiferi spolium cultus, auroque rigentes 695 Exuvias, jaculum a tergo perlibrat ad ossa. 273 Jam conrepta miser geminis velamina palmis Carpebat propere, et tepidos nudaverat artus. Concidit, et sacras vestes atque aurea fila Reddidit exanimo, spoliatum lapsus in hostem. 700 At Canthus Rutulum, Canthus possessor arenæ, Qua celebre invicti nomen posuere Philæni, Ditem ovium Rutulum obtruncat, cui mille sub altis Lanigeræ balant stabulis: ipse, otia molli Exercens cura, gelido nunc flumine soles 705 Frangebat nimios pecori, nunc lætus in herba Tondebat niveæ splendentia vellera lanæ, Aut, pecus e pastu quum sese ad tecta referret, 274 Noscentes matrem spectabat ovilibus agnos. Obcubuit clipei transfixo proditus ære, 710 Et sero ingemuit stabulis exire paternis. Acrius hoc Italum pubes incurrit, et urguet: Ut torrens, ut tempestas, ut flamma corusci Fulminis, ut Boream pontus fugit, ut cava currunt Nubila, quum pelago cælum permiscuit Eurus. 715 Proceræ stabant, Celtarum signa, cohortes, Prima acies; hos inpulsu cuneoque feroci Laxat vis subita, et fessos errore viarum, Nec soli faciles; longique laboris anhelos Avertit patrius genti pavor: addere tergo 720 Hastas Ausonius, teloque instare sequaci, Nec donare fugam: cadit uno vulnere Thyrmis, 275 Non uno Rhodanus; profligatumque sagitta Lancea deturbat Morinum, et jam jamque cadentem. Cedentes urguet, totas largitus habenas, 725 Livius acer equo, et turmis abeuntibus infert Cornipedem: tunc aversi turgentia colla Diripit ense Mosæ: percussit pondere terram Cum galea ex alto lapsum caput, ac residentem Turbatus rapuit sonipes in prælia truncum. 730 Hic Cato (nam medio vibrabat et ipse tumultu) «Si, primas, inquit, bello quum amisimus Alpes, Hic juveni obpositus Tyrio foret! hei mihi! quanta Cessavit Latio dextra, et quot funera Pœnis 276 Donarunt pravi suffragia tristia campi!» 735 Jamque inclinabant acies, cunctisque pavorem Gallorum induerat pavor, et Fortuna ruebat Sidonia: ad Rutulos Victoria verterat alas. Celsus, ceu prima reflorescente juventa, Ibat consul, ovans major majorque videri. 740 Ecce, trahens secum canentem pulvere turmam, Ductor Agenoreus subit, intorquensque lacertis Tela, sonat: «Cohibete fugam: cui cedimus hosti? Nonne pudet? conversa senex marcentibus annis Agmina agit: nunc, quæso, mihi nunc dextera in armis 745 Degenerat, nostrique piget? mihi Belus avorum Principium, mihi cognatum Sidonia Dido Nomen, et ante omnes bello numerandus Hamilcar 277 Est genitor: mihi, cui cedunt montesque, lacusque, Et campi, atque amnes, frater: me magna secundum 750 Carthago putat Hannibali: me Bætis in oris Æquant germano passæ mea prælia gentes.» Talia dum memorat, medios ablatus in hostes, Ut nova conspecti fulserunt consulis arma, Hastam præpropero nisu jacit: illa per oras 755 Ærati clipei et loricæ tegmina summo Incidit haud felix humero, parceque petitum Perstrinxit corpus, nec multo tincta cruore: Vana sed optanti promisit gaudia Pœno. Turbati Rutuli, confusaque pectora visu 760 Terrifico: tunc increpitans conamina consul: «Femineis læsum vana inter cornua corpus Unguibus, aut palmis credas puerilibus ictum. 278 Ite, docete, viri, Romanæ vulnera suerint Quanta adferre manus.» Tum vero effunditur ingens 765 Telorum vis, et densa sol vincitur umbra. Jamque per extentos alterna strage virorum Corpora fusa jacent campos, demersaque in undam Junxerunt cumulo crescente cadavera ripas. Ut, quum venatu saltus exercet opacos 770 Dictynna, et lætæ præbet spectacula matri, Aut Pindi nemora excutiens, aut Mænala lustrans, 279 Omnis Naiadum plenis comitata pharetris Turba ruit, striduntque sagittiferi coryti. Tum per saxa feræ, perque ipsa cubilia fusæ, 775 Per valles, fluviosque, atque antra virentia musco, Multa strage jacent: exsultat vertice montis Gratam perlustrans oculis Latonia prædam. Audito ante alios senioris vulnere, rumpit Per medios Nero sævus iter, visaque virorum 780 Æquali pugna: «Quid enim, quid deinde relictum est Italiæ fatis? hunc si non vincitis hostem, Hannibalem vincetis, ait?» Ruit ocius amens In medios: Tyriumque ducem inter prima frementem Agmina ut adspexit, rabidi ceu bellua ponti, 785 Per longum sterili ad pastus jactata profundo, Quum procul in fluctu piscem male saucia vidit, 280 Æstuat, et, lustrans nantem sub gurgite prædam, Absorbet late permixtum piscibus æquor. Non telo mora, non dictis. «Haud amplius, inquit, 790 Elabere mihi: non hic nemora avia fallent Pyrenes, nec promissis frustrabere vanis, Ut quondam terra fallax deprensus Hibera Evasti nostram mentito fœdere dextram.» Hæc Nero, et intorquet jaculum: nec futilis ictus. 795 Nam latere extremo cuspis librata resedit. Invadit stricto super hæc interritus ense, Conlapsique premens umbone trementia membra, «Si qua sub extremo casu mandata referri Germano vis forte tuo, portabimus, inquit.» 800 Contra Sidonius: «Leto non terreor ullo. Utere Marte tuo, dum nostris manibus adsit Actutum vindex; mea si suprema referre Fratri verba paras, mando, Capitolia victor Exurat, cinerique Jovis permisceat ossa 805 Et cineres nostros.» Cupientem adnectere plura Ferventemque ira mortis transverberat ense, 281 Et rapit infidum victor caput: agmina fuso Sternuntur duce, non ultra fidentia Marti. Jamque diem solisque vias nox abstulit atra, 810 Quum vires parco victu somnoque reducunt; Ac, nondum remeante die, victricia signa, Qua ventum, referunt clausis formidine castris. Tum Nero, procera sublimia cuspide portans Ora ducis cæsi, «Cannas pensavimus, inquit, 815 Hannibal, et Trebiam, et Trasymeni litora tecum Fraterno capite: i, duplica nunc perfida bella, Et geminas arcesse acies: hæc præmia restant, Qui tua tramissis optarint Alpibus arma.» Compressit lacrimas Pœnus, minuitque ferendo 820 Constanter mala, et, inferias in tempore dignas Missurum fratri, clauso conmurmurat ore. 282 Tum, castris procul amotis, adversa quiete Dissimulans, dubia exclusit certamina Martis. 283 LIBER DECIMUS SEXTUS. ARGUMENTUM. Hannibal , tanto simul publico familiarique ictus luctu, in Bruttio agro belli instaurandi consilia agitat; 1-10 . Sed inpetus ejus et ardor pugnandi languescit odio invidiaque Hannonis, cujus factio ipsi res ad bellum necessarias ab domo mitti prohibet; 11-14 . Nihilo tamen secius sola virtutis illius fama ac reverentia nominis tantam habent vim, ut nec hostes quietum lacessere auderent, nec ulla vel inter milites, ex conluvione omnium gentium mixtos, vel adversus ducem seditio exsisteret; 15-22 . Romanorum contra cœptis non in Italia tantum adspirat fortuna, sed in Hispania quoque, unde Pœni pelluntur; 23-27 . Eo quidem Hannon in locum Barcini Hasdrubalis novo cum exercitu ex Africa transgreditur, dux belli peritissimus, sed multum inferior Scipione, qui castra ejus vesperascente cælo adgreditur, magnamque in iis stragem edit; 28-43 . Inter hostes vix quisquam virtute excellit præter Larum, Cantabrum fortissimum, qui solus restituit pugnam, multosque Romanos securi percutit, donec a L. Scipione, Publii fratre, gladio jugulatur; 44-67 . Tanti viri præsidio orbati Pœni terga vertunt, et Hannon vivus capitur; 68-77 . Tum Scipio Hasdrubali, Gisgonis filio, obviam procedit, sibique jam cum reliquiis hostium pugnandi occasionem fieri lætatur; 78-93 . Utrimque summo inpetu concurritur, et ingens fit cædes; 94-106 . Hasdrubal fortissime pugnat suisque jam cedentibus obsistit: at levi vulnere ictus ipse quoque fugam capessit, et navibus adceptis nocte Tartessum revertitur; 107-114 . In Pœnorum exercitu virtute eminuerat Masinissa, Nomadum rex, qui nunc omine fausto flammæ capite micantis, 284 et adversa sociorum Hannibalisque fortuna permotus, ad Romanorum partes transit, et cum ipso Scipione congressus, fide data adceptaque, cum donis dimittitur; 115-167 . Quo fœdere icto Scipio, jam Carthaginis excidium animo agitans, et præmoliendas sibi res conciliandosque aliorum etiam Libyæ regum gentiumque animos ratus, in Africam trajicit, ut Syphacem, opulentissimum regem Massyliorum, ad societatem belli inpellat; 168-179 . Eodem forte tempore eodemque consilio Hasdrubal, Gisgonis filius, terræ adplicat naves, magnificumque id Syphaci videtur, duorum populorum, de imperio orbis terrarum dimicantium, duces uno die suam pacem amicitiamque petentes venisse; 180-188 . Utrumque hospitio benigne excipit rex, et contrahere ad conloquium dirimendarum simultatium causa conatur; 189-221 . Scipio abnuit, de republica se cum hoste agere quidquam injussu senatus posse; nec tamen ad easdem venire epulas recusat; 221-228 . Postero die orta luce adit Syphacem, et fœdus cum eo facit; 229-261 . Quod ubi sacris firmatur, rex terretur prodigiis, quæ interitum regni et captivitatem ei portendunt; 262-274 . Juncto fœdere Scipio locum, unde venerat, repetit, ubi multitudo Hispanorum circumfusa Regem eum ingenti adpellat consensu, quod nomen ille, tanquam Romanis intolerabile repudiat; 275-284 . Ibidem ludos funebres in honorem patris patruique, in Hispania cæsorum, instituit, et ad certamina tam Romanos quam Hispanos præmiis propositis invitat; 284-311 . Certamen curule ineunt Cyrnus Lamponis equi, Atlas Caucasi, Durius Pelori, et Iberus Panchatis rector, qui victoriam consequitur; 312-456 . Cursu certant Tartessus, Hesperus, Bæticus, Eurytus, Lamus, Sicoris et Theron, palmamque fert Eurytus; 457-526 . Tum gladiatorium editur spectaculum, in quo non servi, neque obscuri tantum generis homines, sed clari quoque inlustresque, et in his gemini fratres, de principatu civitatis ambigentes, ferro decernunt; 527-556 . Postremo jaculandi arte contendunt Burrus, Glagus, Aconteus, Indibilis ac Ilerdes, metamque ferit Burrus; 557-574 . Ipsi quoque duces, P. et L. Scipiones cum Lælio, hastas conjiciunt, sagittaque, a P. Scipione emissa in auras ac terræ infixa, subito frondescit et in quercum mutatur; 575-591 . Quo omine adcepto ludisque finitis Scipio Romam proficiscitur, ubi consul creatur ingenti centuriarum favore, et a senatu petit, ut Africa sibi provincia extra sortem destinetur; 592-602 . Id haudquaquam primoribus Patrum placet, et Q. Fabius Maximus 285 Hannibalem prius censet ex Italia pellendum, quam bellum in ipsa Libya geratur; 603-644 . Ejus orationem et argumenta refutat Scipio, ipsique permittitur, ut in Africam trajiciat; 645-700 . Bruttia mœrentem casus patriæque suosque Hannibalem adcepit tellus: hic aggere septus In tempus posita ad renovandum bella coquebat: Abditus ut silva, stabulis quum cesset ademtis, 5 Amisso taurus regno gregis, avia clauso Molitur saltu certamina, jamque feroci Mugitu nemora exterret, perque ardua cursu Saxa ruit; sternit silvas, rupesque lacessit Irato rabidus cornu; tremit omnis ab alto 10 Prospectans scopulo pastor nova bella parantem. Sed vigor, hausurus Latium, si cetera Marti Adjumenta forent, prava obtrectante suorum Invidia revocare animos, ac stare negata 286 Cogebatur ope, et senio torpescere rerum. 15 Parta tamen formido manu, et tot cædibus olim Quæsitus terror, velut inviolabile telis Servabant sacrumque caput; proque omnibus armis, Et castrorum opibus, dextrisque recentibus unum Hannibalis sat nomen erat: tot dissona lingua 20 Agmina, barbarico tot discordantia ritu Corda virum mansere gradu, rebusque retusis Fidas ductoris tenuit reverentia mentes. Nec vero Ausonia tantum se lætus agebat Dardanidis Mavors: jam terra cedit Hibera 25 Auriferis tandem Phœnix depulsus ab arvis. 287 Jam Mago, exutus castris, agitante pavore In Libyam propero tramisit cærula velo. Ecce aliud decus, haud uno contenta favore, Nutribat Fortuna duci: nam concitus Hannon 30 Adventabat, agens crepitantibus agmina cetris 288 Barbara, et indigenas serus raptabat Hiberos. Non ars, aut astus belli, vel dextera deerat, Si non Scipiadæ concurreret: omnia ductor Magna adeo Ausonius majori mole premebat: 35 Ut Phœbe stellas, ut fratris lumina Phœben Exsuperant, montesque Atlas, et flumina Nilus, Ut pater Oceanus Neptunia cærula vincit. Vallantem castra (obscuro nam vesper Olympo Fundere non æquam trepidanti cœperat umbram) 40 Adgreditur Latius rector, subitoque tumultu Cæduntur passim cœpti munimina valli Inperfecta: supercontexere herbida lapsos Pondera, et in tumuli concessit cespes honorem. 289 Vix uni mens digna viro, novisse minores 45 Quam deceat, pretiumque operis sit tradere famæ. Cantaber ingenio membrorum et mole timeri Vel nudus telis poterat Larus: hic fera gentis More securigera miscebat prælia dextra. Et, quamquam fundi se circum pulsa videret 50 Agmina, deleta gentilis pube catervæ, Cæsorum inplebat solus loca: seu foret hostis Comminus, expleri gaudebat vulnere frontis Adversæ; seu læva acies in bella vocaret, Obliquo telum reflexum Marte rotabat. 55 At, quum pone ferox aversi in terga veniret Victor, nil trepidans retro jactare bipennem Callebat, nulla belli non parte timendus. Huic ducis invicti germanus turbine vasto 290 Scipio contorquens hastam, cudone comantes 60 Disjecit crines; namque altius acta cucurrit Cuspis, et elata procul est ejecta securi. At juvenis, cui telum ingens adcesserat ira, Barbaricam adsiliens magno clamore bipennem Incutit: intremuere acies, sonuitque per auras 65 Pondere belligero pulsati tegminis umbo. Haud inpune quidem; remeans nam dextera ab ictu Decisa est gladio, ac dilecto inmortua telo. Qui postquam murus miseris ruit, agmina concors Avertit fuga confestim dispersa per agros. 70 Nec pugnæ species, sed pœnæ tristis imago Illa erat, hinc tantum cædentum, atque inde ruentum. Per medios Hannon, palmas post terga revinctus, Ecce trahebatur, lucemque (heu dulcia cæli Lumina!) captivus lucem inter vincla petebat. 291 75 Cui rector Latius: «Tanta, en, qui regna reposcant, Quis cedat toga, et armiferi gens sacra Quirini! Servitio si tam faciles, cur bella refertis?» Hæc inter celerare gradum, conjungat ut arma, Hasdrubalem ignarum cladis prænuntius adfert 80 Explorator eques: raptat dux obvia signa. At, postquam optatam lætus contingere pugnam Vidit, et ad letum magno venientia cursu Agmina, suspiciens cælum, «Nihil amplius, inquit, Vos hodie posco, Superi; protraxtis ad arma 85 Quod profugos, satis est: in dextra cetera nobis Vota, viri: rapite, ite, precor; vocat ecce furentes Hinc pater, hinc patruus; gemina o mihi numina belli, Ducite, adeste; sequor: dignas spectabitis, haud me Præscia mens fallit, vestro jam nomine cædes. 292 90 Nam quis erit tandem campis telluris Hiberæ Bellandi modus? en unquam lucebit in orbe Ille dies, quo te armorum, Carthago, meorum Adspiciam sonitus admotaque bella trementem?» Dixerat; et raucus stridenti murmure clangor 95 Increpuit; tonuere feris clamoribus astra. Concurrunt; quantumque rapit violentia ponti, Et Notus, et Boreas, et inexorabilis Auster, Quum mergunt plenas tumefacta sub æquora classes; Aut quum letiferos adcendens Sirius ignes, 100 Torret anhelantem sævis ardoribus orbem; Tantum acies hominumque ferox discordia ferro Demetit: haud ullus terrarum æquarit hiatus Pugnarum damna; aut strages per inhospita lustra Unquam tot dederit rabies horrenda ferarum. 105 Jam campi vallesque madent, hebetataque tela. Et Libys obcubuere, et amantes Martis Hiberi. Stat tamen una loco perfossis debilis armis, Luctaturque acies, qua concutit Hasdrubal hastam. 293 Nec finem daret ille dies animosaque virtus, 110 Ni perlapsa viro loricæ tegmine arundo, Et parco summum violasset vulnere corpus, Suasissetque fugam: rapido certamina linquit In latebras evectus equo, noctisque per umbram Ad Tartessiacos tendit per litora portus. 115 Proximus in pugna ductori Marte manuque Regnator Nomadum fuerat; mox fœdere longo Cultuque Æneadum nomen Masinissa superbum. 294 Huic fesso, quos dura fuga et nox suaserat atra, Carpenti somnos subitus rutilante coruscum 120 Vertice fulsit apex, crispamque involvere visa est Mitis flamma comam, atque hirta se spargere fronte. Concurrunt famuli, et serpentes tempora circum Festinant gelidis restinguere fontibus ignes. At grandæva, Deum prænoscens omina, mater, 125 «Sic sit, Cælicolæ; portentaque vestra secundi Condite, ait; duret capiti per secula lumen. 295 Ne vero, ne, nate, Deum tam læta pavesce Prodigia, aut sacras metue inter tempora flammas. Hic tibi Dardaniæ promittit fœdera gentis, 130 Hic tibi regna dabit, regnis majora paternis, Ignis, et adjunget Latiis tua nomina fatis.» Sic vates, juvenisque animum tam clara movebant Monstra, nec a Pœnis ulli virtutis honores, Hannibal ipse etiam jam jamque modestior armis. 296 135 Aurora obscuri tergebat nubila cæli, Vixque Atlantiadum rubefecerat ora sororum: Tendit ad Ausonios et adhuc hostilia castra. Atque, ubi se vallo intulerat, ductorque benigno Adcepit Latius vultu, rex talibus infit: 140 «Cælestum monita et sacræ responsa parentis, Dîsque tua, o Rutulum rector, gratissima virtus Avulsum Tyriis huc me duxere volentem. Si tibi non segnes tua contra fulmina sæpe Visi stare sumus, dignam te, nate Tonantis, 145 Adferimus dextram; nec nos aut vana subegit Incertæ mentis levitas, et mobile pectus; Aut spes et læti sectamur præmia Martis. Perfidiam fugio et perjuram ab origine gentem. Tu, quando Herculeis finisti prælia metis, 297 150 Nunc ipsam belli nobiscum invade parentem. Ille tibi, qui jam gemino Laurentia lustro Possedit regna, et scalas ad mœnia Romæ Admovet, in Libyam flammis ferroque trahendus.» Sic Nomadum ductor: tunc dextra Scipio dextram 155 Amplexus, «Si pulchra tibi Mavorte videtur, Pulchrior est gens nostra fide; dimitte bilingues Ex animo socios; magna hinc te præmia claræ Virtutis, Masinissa, manent; citiusque vel armis, Quam gratæ studio vincetur Scipio mentis. 160 Cetera quæ in Libyam portari incendia suades, Expediet tempus; nec enim sunt talia rerum Non meditata mihi, et mentem Carthago fatigat.» 298 Hinc juveni dona insignem velamine picto Dat chlamydem, stratumque ostro, quem ceperat ipse 165 Dejecto victor Magone animique probarat, Cornipedem; tum, qua Divum libabat ad aras Hasdrubal, ex auro pateram, galeamque comantem. Exin, firmato sociali fœdere regis, Vertendas agitat jam nunc Carthaginis arces. 170 Massylis regnator erat ditissimus oris, Nec nudus virtute, Syphax: quo jura petebant Innumeræ gentes, extremaque litore Tethys. Multa viro terra, ac sonipes, et bellua, terror 299 Bellorum, nec non Marti delecta juventus. 175 Nec foret, aut ebore, aut solido qui vinceret auro, Gætulisve magis fucaret vellus ahenis. Has adjungere opes avidus, reputansque laborem, Si vertat rex ad Pœnos, dare vela per altum Imperat, atque animo jam tum Africa bella capessit. 180 Verum ubi perventum, et portus tenuere carinæ, Jam, trepida fugiens per proxima litora puppe, Hasdrubal adflictis aderat nova fœdera quærens Rebus, et ad Tyrios Massylia signa trahebat. Audito, pariter populorum in regna duorum 185 Advenisse duces, qui tota mole laborent, Disceptentque armis, terrarum uter imperet orbi, Celsus mente Syphax adciri in tecta benigne Imperat, et tanto regni se tollit honore. Tum lætos volvens oculos adversa per ora, 190 Sic Latium adfatur juvenem, ac prior incipit ultro: «Quam te, Dardanida pulcherrime, mente serena Adcipio, intueorque libens! quamque ora recordor 300 Lætus Scipiadæ: revocat tua forma parentem. Nam repeto, Herculeas Erythia ad litora Gades 195 Quum studio pelagi et spectandis æstibus undæ Venissem, magnos vicina ad flumina Bætis Ductores miro quondam me cernere amore. Tum mihi dona viri præda delecta tulere, Arma simul, regnoque meo tum cognita primum 200 Cornipedum frena, atque arcus, quîs cedere nostra Non norunt jacula, et veteres tribuere magistros Militiæ, qui dispersas sine lege catervas Vestro formarent ritu ad certamina Martis. Ast ego, quum nostra (in nostris quæ copia regnis) 301 205 Nunc auri ferrem, nivei nunc munera dentis, Nil valui precibus; solos sibi cepit uterque, Quos cohibebat ebur vaginæ sectilis, enses. Quare, age, lætus habe nostros intrare penates, Ac, mea quando adfert Libycum fortuna per undas 210 Ductorem, facili, quæ dicam, percipe mente. Et vos, qui Tyriæ regitis Carthaginis arces, Hasdrubal, huc aures, huc, quæso, advertite sensus. «Quanta per Ausonios populos torrentibus armis Tempestas ruat, et Latio suprema minetur, 302 215 Utque bibant Tyrium bis quinos sæva per annos Sicana nunc tellus, nunc litora Hibera cruorem, Cui nescire licet? quin ergo tristia tandem Considunt bella, et deponitis arma volentes? Tu Libya, tu te, Ausonia, cohibere memento. 220 Haud deformis erit vobis ad fœdera versis Pacator mediusque Syphax.» Subjungere plura Non passus, gentis morem arbitriumque Senatus Scipio demonstrat; vanique absistere cœpti Spe jubet, et Patres docet hæc expendere solos. 225 Suadendi modus hic: quodque est de parte diei Exacti super, ad mensas et pocula vertunt. Atque, epulis postquam finis, dant corpora somno, Et dura in noctem curarum vincula solvunt. Jamque novum terris pariebat limine primo 230 Egrediens Aurora diem, stabulisque subibant Ad juga solis equi, necdum ipse adscenderat axem, Sed prorupturis rutilabant æquora flammis: Exigit e stratis corpus, vultuque sereno Scipio contendit Massyli ad limina regis. 303 235 Illi mos patrius fetus nutrire leonum, Et catulis rabiem atque iras expellere alendo. Tum quoque fulva manu mulcebat colla jubasque, Et fera tractabat ludentum interritus ora. Dardanium postquam ductorem adcepit adesse, 240 Induitur chlamydem, regnique insigne vetusti Gestat læva decus: cinguntur tempora vitta Albente, ac lateri de more adstringitur ensis. Hinc in tecta vocat, secretisque ædibus hospes Sceptrigero cum rege pari sub honore residunt. 245 Tum prior his infit terræ pacator Hiberæ: «Prima mihi, domitis Pyrenes gentibus, ire Ad tua regna fuit properantem et maxima cura, O sceptri venerande Syphax; nec me æquore sævus Tardavit medio pontus: non ardua regnis 250 Quæsumus aut inhonora tuis; conjunge Latinis Unanimum pectus, sociusque adcede secundis. Non tibi Massylæ gentes, extentaque tellus Syrtibus, et latis proavita potentia campis Amplius adtulerint decoris, quam Romula virtus 255 Certa juncta fide, et populi Laurentis honores. 304 Cetera quid referam? non ullus scilicet ulli Æquus Cælicolum, qui Dardana læserit arma.» Audivit læto Massylus et adnuit ore, Complexusque virum, «Firmemus prospera, dixit, 260 Omina, nec votis Superi concordibus absint, Cornigerumque Jovem Tarpeiumque ore vocemus.» Et simul exstructis cespes subrexerat aris; Victimaque admotæ stabat subjecta bipenni; Quum subito abruptis fugiens altaria taurus 265 Exsiluit vinclis, mugituque excita late Inplevit tecta, et, fremitu suspiria rauco Congeminans, trepida terrorem sparsit in aula; Vittaque, majorum decoramen, fronte sine ullo Delapsa adtactu, nudavit tempora regis. 270 Talia Cælicolæ casuro tristia regno Signa dabant, sævique aderant gravia omina fati. Hinc fractum bello regem solioque revulsum, Tempus erit, quum ducet agens ad templa Tonantis, 305 Qui tunc orabat socialia fœdera supplex. 275 His actis repetit portum, puppesque secundo Dat vento, et notis reddit se Scipio terris. Concurrere avidæ gentes, variosque subacta, Pyrene misit populos: mens omnibus una. Concordes regem adpellant, regemque salutant. 280 Scilicet hunc summum norunt virtutis honorem. Sed, postquam miti rejecit munera vultu, Ausonio non digna viro, patriosque vicissim Edocuit ritus, et Romam nomina regum Monstravit nescire pati, tum versus in unam, 285 Quæ restat, curam, nullo super hoste relicto, Et Latios simul, et vulgum Bætisque Tagique Convocat, ac medio in cœtu sic deinde profatur: «Quando ita Cælicolum nobis propensa voluntas 306 Adnuit, extremo Libys ut dejectus ab orbe, 290 Aut his occideret campis, aut, axe relicto Hesperio, patrias exsul lustraret arenas: Jam vestra tumulos terra celebrare meorum Est animus, pacemque dare exposcentibus umbris. Mente favete pari, atque aures advertite vestras. 295 Septima quum solis renovabitur orbita cælo, Quique armis ferroque valent, quique arte regendi Quadrijugos pollent currus, quîs vincere planta Spes est, et studium jaculis inpellere ventos, Adsint, et pulchræ certent de laude coronæ. 300 Præmia digna dabo, e Tyria spolia incluta præda; Nec quisquam nostri discedet muneris expers.» Sic donis vulgum laudumque cupidine flammat. 307 Jamque dies prædicta aderat, cœtuque sonabat Innumero campus, similatasque ordine justo 305 Exsequias rector lacrimis ducebat obortis. Omnis Hiber, omnis Latio sub nomine miles Dona ferunt, tumulisque super flagrantibus addunt. Ipse, tenens nunc lacte, sacro nunc plena Lyæo Pocula, odoriferis adspergit floribus aras. 310 Tum manes vocat excitos, laudesque virorum Cum fletu canit, et veneratur facta jacentum. Inde refert sese circo, et certamina prima Inchoat, et rapidos cursus proponit equorum. 308 Fluctuat æquoreo fremitu rabieque faventum, 315 Carceribus nondum reseratis, mobile vulgus, Atque fores oculis et limina servat equorum. Jamque, ubi prolato sonuere repagula signo, Et toto prima emicuit vix ungula cornu, Tollitur in cælum furiali turbine clamor: 320 Pronique, ac similes certantibus, ore sequuntur Quisque suos currus, magnaque volantibus idem Voce loquuntur equis: quatitur certamine circus Certantum, ac nulli mentem non abstulit ardor. 309 Instant præcipites, et equos clamore gubernant. 325 Fulvus, arenosa surgens tellure, sub auras Erigitur globus, atque operit caligine densa Cornipedumque vias, aurigarumque labores. Hic studio furit aeris equi, furit ille magistri. Hos patriæ favor, hos adcendit nobile nomen 310 330 Antiqui stabuli: sunt, quos spes grata fatiget, Et nova ferre jugum cervix: sunt, cruda senectus Quos juvet, et longo sonipes spectatus in ævo. Evolat ante omnes, rapidoque per aera cursu Callaicus Lampon fugit, atque ingentia tranat 335 Exsultans spatia, et ventos post terga relinquit. Conclamant, plausuque fremunt, votique peractam Majorem credunt præcepto limite partem. At, quîs interior cura, et prudentia circi Altior, effusas primo certamine vires 340 Damnare, et cassis longe increpitare querelis Indispensato lassantem corpora nisu: 311 «Quo nimius, quo, Cyrne, ruis? (nam Cyrnus agebat) Verbera dimitte, et revoca moderatus habenas.» Heu surdas aures! fertur securus equorum, 345 Nec meminit, quantum campi decurrere restet. Proximus, a primo distans, quantum æquore currus Occupat ipse, loci tantum: sed proximus ibat Astur Panchates, patrium frons alba nitebat Insigne, et patrio pes omnis concolor albo: 350 Ingentes animi, membra haud procera, decusque Corporis exiguum; sed tum sibi fecerat alas Concitus, atque ibat campo indignatus habenas. Crescere sublimem, atque augeri membra putares. Cinyphio rector cocco radiabat Hiberus. 355 Tertius æquata currebat fronte Peloro 312 Caucasus: ipse asper, nec qui cervicis amaret Adplausæ blandos sonitus, clausumque cruento Spumeus admorsu gauderet mandere ferrum. At, docilis freni et melior parere, Pelorus 360 Non unquam effusum sinuabat devius axem; Sed lævo interior stringebat tramite metam. Insignis multa cervice, et plurimus idem Ludentis per colla jubæ; (mirabile dictu!) Nullus erat pater: ad Zephyri nova flamina campis 365 Vettonum eductum genitrix effuderat Harpe. Nobilis hunc Durius stimulabat in æquore currum: 313 Caucasus antiquo fidebat Atlante magistro. Ipsum Ætola, vago Diomedi condita, Tyde Miserat: exceptum Trojana ab origine equorum 370 Tradebant, quos Æneæ Simoentis ad undas Victor Tydides magnis abduxerat ausis. Jamque, fere medium evecti certamine campum, In spatia addebant; nisusque adprendere primos Panchates animosus equos, super altior ire, 314 375 Et præcedentem jam jamque adscendere currum Pone videbatur, curvatisque ungula prima Callaicum quatiens pulsabat calcibus axem. At postremus Atlas; sed non et segnior ibat Postremo Durio: pacis de more putares 380 Æquata fronte et concordi currere freno. Sensit ut exhaustas, qui proximus ibat, Hiberus Callaicas Cyrni vires, nec, ut ante, salire Præcipitem currum, et fumantes verbere cogi Adsiduo violenter equos, ceu monte procella 385 Quum subita ex alto ruit, usque ad colla repente Cornipedum protentus, et in capita ardua pendens, Concitat ardentem, quod ferret lora secundus, 315 Panchaten, vocesque addit cum verbere mixtas: «Tene, Astur, certante feret quisquam æquore palmam 390 Erepto? consurge, vola, perlabere campum Adsuetis velox pennis; decrescit anhelo Pectore consumtus Lampon, nec restat hianti, Quem ferat ad metas, jam spiritus.» Hæc ubi dicta, Tollit se sonipes, ceu tunc e carcere primo 316 395 Conriperet spatium, et, nitentem obponere curvos Aut æquare gradus, Cyrnum post terga relinquit. Confremit et cælum, et percussus vocibus altis Spectantum circus: fertur sublime per auras Altius adtollens cervicem victor ovantem 400 Panchates, sociosque trahit prior ipse jugales. At postremus Atlas, Durius postremus in orbem Exercent artes, lævos nunc adpetit ille Conatus, nunc ille premit, certatque subire Dexter, et alterni nequidquam fallere tentant; 405 Donec, confisus primævæ flore juventæ, Obliquum Durius conversis pronus habenis Obposuit currum, atque eversum propulit axem 317 Atlantis senio invalidi, sed justa querentis: «Quo ruis? aut quinam hic rabidi certaminis est mos? 410 Et nobis et equis letum commune laboras.» Dumque ea proclamat, perfracto volvitur axe Cernuus, ac pariter fusi (miserabile) campo Discordes sternuntur equi: quatit æquore aperto Lora suis victor, mediaque Pelorus arena 415 Surgere nitentem fugiens Atlanta reliquit. Nec longum Cyrni defessos prendere currus. Hunc quoque, cunctantem et sero moderamina equorum Discentem, rapido prætervolat incitus axe: Inpellit currum clamor vocesque faventum. 420 Jamque etiam dorso atque humeris trepidantis Hiberi Ora superposuit sonipes, flatusque vapore Terga premi, et spumis auriga calescere sentit. Incubuit campo Durius, misitque citatos Verbere quadrupedes, nec frustra: æquare videtur, 425 Aut etiam æquavit juga præcedentia dexter. Adtonitus tum spe tanta, «Genitore, Pelore. Te Zephyro eductum nunc nunc ostendere tempus. 318 Discant, qui pecudum ducunt ab origine nomen, Quantum divini præcellat seminis ortus. 430 Victor dona dabis, statuesque altaria patri.» Et, ni successu nimio lætoque pavore Proditus elapso foret inter verba flagello, Forsan sacrasset Zephyro, quas voverat, aras. Tum vero infelix, veluti delapsa corona 435 Victoris capiti foret, in se versus ab ira, Auratam medio discindit pectore vestem, Ac lacrimæ simul et questus ad sidera fusi: Nec jam subducto parebat verbere currus. Pro stimulis dorso quatiuntur inania lora. 440 Interea metis, certus jam laudis, agebat Sese Panchates, et præmia prima petebat Arduus; effusas lenis per colla, per armos Ventilat aura jubas: tum, mollia crura superbi Adtollens gressus, magno clamore triumphat. 319 445 Par donum solido argento cælata bipennis Omnibus, at vario distantia cetera honore. Primus equum volucrem, Massyli munera regis Haud spernenda, tulit: tulit huic virtute secundus E Tyria, quæ multa jacet, duo pocula, præda, 450 Aurifero perfusa Tago: villosa leonis Terga feri, et cristis horrens Sidonia cassis Tertius inde honor: et postremo munere Atlanta, Quamvis perfracto senior subsederat axe, Adcitum donat ductor, miseratus et ævum 455 Et sortem casus: famulus florente juventa 320 Huic datur, adjuncto gentilis honore galeri. His actis ductor læta ad certamina plantæ Invitat, positisque adcendit pectora donis: «Hanc primus galeam (hac acies terrebat Hiberas 460 Hasdrubal); hunc ensem, cui proxima gloria cursus, Adcipiet; cæso pater hunc detraxit Hyempsæ. Tertius extremam tauro solabere palmam. Cetera contenti discedent turba duobus Quisque ferox jaculis, quæ dat gentile metallum.» 465 Fulgentes pueri Tartessos et Hesperos ora Ostendere simul vulgi clamore secundo. Hos Tyriæ misere domo patria incluta Gades. Mox subit, adspersus prima lanugine malas, Bæticus: hoc dederat puero cognomen ab amne 470 Corduba; et haud parvo certamina læta fovebat. 321 Inde, comam rutilus, sed cum fulgore nivali Corporis, inplevit caveam clamoribus omnem Eurytus: excelso nutritum colle crearat Sætabis, atque aderant trepidi pietate parentes. 475 Tum Lamus, et Sicoris, proles bellacis Ilerdæ, Et Theron potator aquæ, sub nomine Lethes Quæ fluit, inmemori perstringens gurgite ripas. Qui postquam adrecti plantis et pectora proni, Pulsantesque æstu laudum exsultantia corda, 480 Adcepere tuba spatium, exsiluere per auras Ocius effusis nervo exturbante sagittis. Diversa et studia et clamor, pendentque faventes 322 Unguibus; atque suos, ut cuique est gratia, anheli Nomine quemque cient: grex inclutus æquore fertur, 485 Nullaque tramissa vestigia signat arena. Omnes primævi, flaventiaque ora decori, Omnes ire leves, atque omnes vincere digni. Extulit, incumbens medio jam limite, gressum Eurytus, et primus brevibus, sed primus, abibat 490 Præcedens spatiis. Instat non segnius acer Hesperos, ac prima stringit vestigia planta Progressæ calcis: satis est huic esse priori; Huic sperare sat est, fieri se posse priorem. Acrius hoc tendunt gressus, animique vigore 495 Corpora agunt; auget pueris labor ipse decorem. Ecce, levi nisu postremoque agmine currens, Postquam sat visus sibi concepisse vigoris, Celsus inexhaustas effundit turbine vires Non exspectato, subitusque erumpit, et auras 500 Prævehitur Theron: credas Cyllenida plantam Æthereo nexis cursu talaribus ire. 323 Jamque hos, jamque illos, populo mirante, relinquit: Et modo postremus, nunc ordine tertia palma, Hesperon infestat sua per vestigia pressum. 505 Nec jam quem sequitur tantum, sed prima coronæ Spes trepidat tantis venientibus Eurytus alis. Quartus sorte loci, sed, si tres ordine servent Inceptos cursus, nequidquam vana laborans, Tartessos fratrem medio Therone premebat. 510 Nec patiens ultra tollit sese æquore Theron Igneus, et plenum prætervolat Hesperon iræ. Unus erat super, et metæ propioribus ægros Urebat finis stimulis: quascumque reliquit 324 Hinc labor, hinc penetrans pavor in præcordia vires, 515 Dum sperare licet, brevia ad conamina uterque Advocat: æquantur cursus; pariterque ruebant. Et forsan gemina meruissent præmia palma, Pervecti simul ad metas, ni, terga secutus Theronis, fusam late per lactea colla 520 Hesperos ingenti tenuisset sævus ab ira, Traxissetque comam: tardato lætus ovansque Eurytus evadit juvene, atque ad præmia victor Emicat, et galeæ fert donum insigne coruscæ. Cetera promisso donata est munere pubes, 525 Intonsasque comas viridi redimita corona 325 Bina tulit patrio quatiens hastilia ferro. Hinc graviora virum certamina, comminus ensis Destrictus, bellique feri simulacra cientur. Nec, quos culpa tulit, quos crimina noxia vitæ, 530 Sed virtus animusque ferox ad laudis amorem, Hi crevere pares ferro; spectacula digna Martigena vulgo, suetique laboris imago. Hos inter gemini (quid jam non regibus ausum? Aut quod jam regnis restat scelus?) inpia Circo 326 535 Innumero fratres, cavea damnante furorem, Pro sceptro armatis inierunt prælia dextris. Is genti mos dirus erat; patriumque petebant Orbati solium lucis discrimine fratres. Concurrere animis, quantis confligere par est, 540 Quos regni furor exagitat; multoque cruore Exsatiata simul portantes corda sub umbras Obcubuere: pari nisu per pectora adactus Intima descendit mucro; superaddita sævis Ultima vulneribus verba; et, convicia volvens, 545 Dirus in invitas effugit spiritus auras. Nec manes pacem passi; nam corpora junctus Una quum raperet flamma rogus, inpius ignis Dissiluit, cineresque simul jacuisse negarunt. Cetera distincto donata est munere turba, 550 Ut virtus et dextra fuit: duxere juvencos, Inpressis dociles terram proscindere aratris: Duxere adsuetos lustra exagitare ferarum Venatu juvenes, quos dat Maurusia præda. 327 Nec non argenti, nec non insignia vestis 555 Captivæ pretia, et sonipes, et crista nitenti Insurgens cono, spolia exuviæque Libyssæ. Tum jaculo petiere decus, spectacula Circi Postrema, et metæ certarunt vincere finem Burrus avis pollens, quem misit ripa metalli, 560 Qua Tagus auriferis pallet turbatus arenis, Et Glagus, insignis ventos anteire lacerto, Et, cujus numquam fugisse hastilia cervi Prærapida potuere fuga, venator Aconteus, Indibilisque, diu lætus bellare Latinis, 565 Jam socius, volucresque vagas deprendere nube Adsuetus jaculis, idem et bellator, Ilerdes. Laus Burri prima, infixit qui spicula metæ: 328 Est donum serva, albentes invertere lanas Murice Gætulo docta. At, quem proxima honorant 570 Præmia, vicinam metæ qui propulit hastam, Adcepto lætus puero discessit Ilerdes, Cui ludus, nullam cursu non tollere damam. Tertia palma habuit geminos insignis Aconteus Nec timidos agitare canes latratibus aprum. 575 Quos postquam clamor plaususque probavit honores, Germanus ducis atque effulgens Lælius ostro Nomina magna vocant læti manesque jacentum, Atque hastas simul effundunt: celebrare juvabat Sacratos cineres, atque hoc decus addere ludis. 580 Ipse etiam, mentis testatus gaudia vultu, Ductor, ut æquavit meritis pia pectora donis, Et frater thoraca tulit multiplicis auri, Lælius Asturica rapidos de gente jugales, 329 Contorquet magnis victricem viribus hastam 585 Consurgens, umbrisque dari testatur honorem. Hasta volans (mirum dictu!) medio incita campo Substitit ante oculos, et terræ infixa cohæsit. Tum subitæ frondes, celsoque cacumine rami, Et latam spargens quercus, dum nascitur, umbram. 590 Ad majora jubent præsagi tendere vates; Id monstrare Deos, atque hoc portendere signis. Quo super augurio, pulsis de litore cunctis Hesperio Pœnis, ultor patriæque domusque Ausoniam repetit, fama ducente triumphum. 330 595 Nec Latium curis ardet flagrantius ullis, Quam juveni Libyam et summos permittere fasces. Sed frigens animis, nec bello prospera turba Ancipiti senior temeraria cœpta vetabant, Magnosque horrebant cauta formidine casus. 600 Ergo, ubi delato consul sublimis honore Ad Patres consulta refert, deturque potestas, Orat, delendæ Carthaginis, altius orsus Hoc grandæva modo Fabius pater ora resolvit: «Haud equidem metuisse queam, satiatus et ævi 605 Et decoris, cui tam superest et gloria et ætas, Ne credat nos invidiæ certamine consul Laudibus obtrectare suis: satis incluta nomen Gestat fama meum, nec egent tam prospera laude Facta nova; verum et patriæ, dum vita manebit, 610 Deesse nefas, animumque nefas scelerare silendo. 331 Bella nova in Libyæ moliris ducere terras? Hostis enim deest Ausoniæ; nec vincere nobis Est satis Hannibalem: petitur quæ gloria major Litore Elissæo? stimuli si laudis agunt nos, 615 Hanc segetem mete: composuit propioribus ausis Dignum te Fortuna parem; vult Itala tellus Ductoris sævi, vult tandem, haurire cruorem. Quo Martem, aut quo signa trahis? restinguere primum est Ardentem Italiam: tu fessos obvius hostes 620 Deseris, ac septem denudas proditor arces. «An, quum tu Syrtim ac steriles vastabis arenas, Non dira illa lues notis jam mœnibus urbis Adsiliet? vacuumque Jovem sine pube, sine armis 332 Invadet? quanti, ut cedas, Romamque relinquas 625 Emerito, est? tanto perculsi fulmine belli Siccine te, ut nuper Capua est adcitus ab alta Fulvius, æquoreis Libyæ revocabimus oris? Vince domi, et trinis mœrentem funera lustris Ausoniam purga bello: tum tende remotos 630 In Garamantas iter, Nasamoniacosque triumphos Molire; angustæ prohibent nunc talia cœpta Res Italæ: pater ille tuus, qui nomina vestræ Addidit haud segnis genti, quum consul Hiberi Tenderet ad ripas, revocato milite primus 635 Descendenti avide superatis Alpibus ultro Obposuit sese Hannibali: tu consul abire A victore paras hoste, atque avellere nobis Scilicet hoc astu Pœnum? si deinde sedebit 333 Inpavidus, nec te in Libyam tuaque arma sequetur, 640 Capta damnabis consulta inprovida Roma. Sed fac turbatum convertere signa, tuæque Classis vela sequi: nempe idem erit Hannibal, idem, Cujus tu vallum vidisti e mœnibus urbis.» Hæc Fabius: seniorque manus paria ore fremebant. 645 Tum contra consul: «Cæsis ductoribus olim Magnanimis leto gemino, quum tota subisset Sidonium possessa jugum Tartessia tellus, Non Fabio, non, quîs eadem est sententia cordi, Quoquam ad opem verso, fateor, primoribus annis 650 Excepi nubem belli, solusque ruenti Objeci cælo caput, atque in me omnia verti. Tum grandæva manus, puero male credita bella, 334 Atque idem hic vates temeraria cœpta canebat. Dîs grates laudemque fero, sub numine quorum 655 Gens Trojana sumus; puer ille, et futilis ætas, Inbellesque anni, necdum maturus ad arma Scipio, restituit terras inlæsus Hiberas Trojugenis: pepulit Pœnos, solisque secutus Extremas ad Atlanta vias, exegit ab orbe 660 Hesperio nomen Libyæ, nec rettulit urbi Signa prius, quam fumantes circa æquora vidit Romano Phœbum solventem litore currus. 335 Adscivit reges idem: nunc ultimus actis Restat Carthago nostris labor: hoc sator ævi 665 Jupiter æterni monet. Hannibali ecce senectus Intremit, aut ægros simulat mentita timores, Ne finem longis tandem peperisse ruinis Sit noster titulus. Certe jam dextera nobis Experta, et robur florentibus auximus annis. 670 «Ne vero fabricate moras; sed currere sortem Hanc sinite ad veterum delenda opprobria cladum Quam mihi servavere Dei. Sat gloria cauto Non vinci pulchra est Fabio, peperitque sedendo Omnia Cunctator nobis: nec Mago, nec Hannon, 336 675 Nec Gisgone satus, nec Hamilcare terga dedissent, Si segnes clauso traheremus prælia vallo. Sidoniusne puer, vix pubescente juventa, Laurentes potuit populos et Troia adire Mœnia, flaventemque sacro cum gurgite Thybrim? 680 Et potuit Latium longo depascere bello? Nos Libyæ terris tramittere signa pigebit? Et Tyrias agitare domos? Secura pericli Litora lata patent, et opima pace quieta Stat tellus; timeat tandem Carthago, timeri 685 Adsueta, et nobis, quamvis Œnotria nondum Hannibale arva vacent, superesse intelligat arma. 337 «Illum ego, quem vosmet cauti consultaque vestra In Latio fecere senem, cui tertia large Fundenti nostrum ducuntur lustra cruorem, 690 Illum ego ad incensas trepidantem et sera paventem Avertam patriæ sedes: an Roma videbit Turpia Agenoreæ muris vestigia dextræ? Carthago inmunis nostros secura labores Audiet interea, et portis bellabit apertis? 695 Tum vero pulset nostras iterum inprobus hostis Ariete Sidonio turres, si templa suorum Non ante audierit Rutulis crepitantia flammis.» 338 Talibus adcensi Patres, fatoque vocante, Consulis adnuerunt dictis, faustumque precati 700 Ut foret Ausoniæ, tramittere bella dederunt. 339 LIBER DECIMUS SEPTIMUS. ARGUMENTUM. Quum inventum esset carmen in libris Sibyllinis inspectis, hostem pelli Italia vincique posse, si mater Idæa a Pessinunte Romam transportata esset ; quumque oraculum Delphicum dedisset responsum, Deam hospitio excipiendam esse ab eo, qui vir optimus Romæ esset: missa in Phrygiam nave advehitur Cybele, et Scipio Nasica, quem Patres judicaverant in tota civitate virum bonorum optimum esse, Ostiam ire jussus obviam Deæ, eam adcipit de nave, quæ deinde inter cymbalorum tympanorumque strepitus, saltationes et cantus a matronis per Tiberim trahitur; 1-22 . Eadem mox in vado fluminis hæret; at Claudia Quinta propalam precata, ut ita demum se sequeretur, si pudicitia, a multis in dubium vocata, sibi constaret, facili eam negotio sola movet; 23-45 . Tum læta spes belli tandem feliciter conficiendi omnium animos tenet, et Scipio e Sicilia cum classe profectus, mactata victima aquilisque viam monstrantibus, in Africam trajicit; 46-58 . Expositis ibi copiis, ad Syphacem, qui, ducta in matrimonium Hasdrubalis filia, a Romanis desciverat ad Pœnos, literas dat, quibus etiam atque etiam monet eum, ne jura hospitii secum, neu cum populo Romano initæ societatis fallat; 59-82 . Quo quum nihil profecisset, castra Numidarum et mapalia arundine texta noctu incendit; 83-91 . Flamma late effusa uno repente omnia haurit incendio, et rex ipse vix e somno expergefactus a satellite effugit; 92-108 . Mox Syphax, ira, pudore precibusque conjugis motus, residuam juventutem excit ex regno, et Hasdrubali junctus concitato inpetu in Romanos incurrit: at, equo graviter icto effusus, vivus capitur; 109-145 . 340 Quo facto Hasdrubal cum reliquiis Numidarum Pœnorumque iterum fugam capessit, jamque omnis spes Carthaginis sita est in Hannibale, ad quem propere senatus mittendos censet, qui ex Italia eum arcessant; 146-157 . Is quum somnio perterritus surrexisset, de summo patriæ periculo certior fit per legatos, ac frendens indignatur, nunc auxilium inplorari suum ab iis, a quibus ipse nec subplemento nec pecunia adjutus esset: 158-200 . Terram tamen hostilem, etsi invitus mœstusque, relinquit, nec Romani duces discessum ejus remorantur; 201-217 . Enimvero ubi vix in altum evectus e conspectu Italiæ aufertur, illuc redeundi Romamque obpugnandi consilia agitat; 218-235 . Iis desistit, acerrima tempestate a Neptuno commota, qua sæviente tristem lamentatur sortem suam; 236-282 . Veneris autem interventu ira Neptuni ventique remittunt, et Hannibal classem adpellit ad Libyam, ubi castris Scipionis sua obponit; 283-291 . Tum acie utrimque instructa Hannibal concionem ad milites habet, qua ad virtutem eos acuit, et res in Italia gestas, tot duces Romanos, tot exercitus occidione occisos, et sua cuique decora, ubi ad insignem alicujus pugnæ memoria militem venit, refert; 292-337 . Romani contra milites moræ inpatientes signum prælii committendi poscunt; 338-340 . Magna hæc rerum molimina procul e nubibus mœsto vultu lustrat Juno, quam Jupiter exhortatur, ut tandem aliquando Pœnos adjuvare desinat, neque amplius fini hujus belli imperioque Romanorum, quod fato fixum sit, inferat moram; 341-356 . Respondet Juno, se non eo consilio pugnam contemplari, ut fata mutare et trahere bellum conetur, sed id unum petere a conjuge ac fratre, ut neque Hannibalem perire vel vivum capi, neque Carthaginem dirui patiatur; 357-369 . His precibus cedit Jupiter et sorori hanc veniam dat, ut Hannibalem præsenti eripiat periculo, sed docet quoque in fatis ita esse, ut ille nunquam repetat Italiam, et Carthago mox ab alio Scipione exscindatur; 370-384 . Dum fata pandit rex deorum, in supremum de imperio orbis terrarum certamen descendunt duorum opulentissimorum populorum duo longe clarissimi duces, duo fortissimi exercitus, multa ante parta decora aut cumulaturi eo die, aut eversuri; 385-405 . Hastis primo inpetu effusis, res gladiis geritur, et Masinissa, acer juvenis, in Macedonum legionem incursans viam facit Romanis, in turbatos submotosque gradum inferentibus; 406-431 . Lælius etiam Bruttios milites, Hannibalem ex Italia decedentem sequutos, acerrime increpat et in fugam vertit; 432-443 . 341 Aciem vero inclinatam restituit Hannibal, cæsisque Herio ac Pleminio fratribus, reliquos hostes profligat; 444-478 . Alia campi parte Scipio Pœnos, usu militiæ famaque rerum gestarum Romanis pares, ingenti clade prosternit, et terrorem addit perculsis; 479-508 . Mox ipsum quærit Hannibalem, et ad certamen singulare provocat; 509-521 . Sollicita de ejus vita Juno periculum propulsat, objecta illi falsa Scipionis imagine; 522-533 . Eam Hannibal infesta petit hasta, et fugientem persequitur, donec procul a prælio simulacrum repente oculis ipsius subducitur; 534-547 . Ubi dolum sibi a Deo aliquo nexum esse sentit, furibundus repetit campum sed equus febri, a Junone ipsi inmissa, conreptus subito conlabitur; 548-557 . Tum Pœnus iterum inlusus et instinctus furore necem sibi consciscere in animum inducit; 558-566 . Juno autem, in formam habitumque pastoris mutata, et similans, se erranti proximam ad Scipionem viam monstraturam esse, longius eum a campo removet; 567-580 . Interea Pœni, ducem suum vel periisse, vel spe omni abjecta acie excessisse rati, pavidi terga vertunt, et per patentem circa campum late fuga sparguntur; 581-596 . Hannibalem vero fessum Juno ad tumulum propinquum ducit, in quo omnis pugnæ stragisque facies ante oculos ei versatur; 597-604 . Tandem et ipse, Romanis colli adpropinquantibus, at ne nunc quidem sine fastu ac minis, fugientibus inmistus montium latebras quærit; 605-617 . Ita prælio belloque finito conditiones pacis conveniunt, et Scipio Romam profectus non modo primus imperator nomine devictæ a se gentis ac terræ nobilitatur, sed etiam triumpho omnium clarissimo urbem invehitur; 618-628 . Currum ejus præcedunt Syphax et Hannon cum reliquis captivis, et tabulæ victorum regum, populorum, terrarum, urbium, fluminumque in ferculis præferuntur: tum Scipio ipse, Bacchi Herculisque instar, insignis habitu ac ore invehitur curru, et, velut alter Romulus aut Camillus, laudibus in cælum tollitur; 629-654 . 342 Hostis ut Ausoniis discederet advena terris, Fatidicæ fuerant oracula prisca Sibyllæ, Cælicolum Phrygia genetricem sede petitam Laomedonteæ sacrandam mœnibus urbis: 5 Advectum exciperet numen, qui, lectus ab omni Concilio Patrum, præsentis degeret ævi Optimus: heu nomen melius majusque triumphis! Jamque petita aderat, Latia portante Cybebe 343 Puppe, adque os amnis, magno censente Senatu, 10 Obvius adcitis properabat Scipio sacris, Qui, genitus patruo ductoris ad Africa bella Tunc lecti, multa fulgebat imagine avorum. Isque ubi longinquo venientia numina ponto 344 Adcepit supplex palmis, Tuscique sonora 15 Thybridis adducit sublimis ad ostia puppim, Femineæ tum deinde manus subiere, per amnem Quæ traherent celsam religatis funibus alnum. Circum arguta cavis tinnitibus æra, simulque Certabant rauco resonantia tympana pulsu; 20 Semivirique chori, gemino qui Dindyma monte Casta colunt; qui Dictæo bacchantur in antro; Quique Idæa juga et lucos novere silentes. 345 Hos inter fremitus ac læto vota tumultu, Substitit adductis renuens procedere vinclis 25 Sacra ratis, subitisque vadis inmobilis hæsit. Tum puppe e media magno clamore sacerdos, «Parcite pollutis contingere vincula palmis, Et procul hinc, moneo, procul hinc, quæcumque profanæ, Ferte gradus, nec vos casto miscete labori; 30 Dum satis est monuisse Deæ: quod si qua pudica Mente valet, si qua inlæsi sibi corporis adstat Conscia, vel sola subeat pia munera dextra.» Hic, prisca ducens Clausorum ab origine nomen, Claudia, non æqua populi mala credita fama, 346 35 In puppim versis palmisque oculisque profatur: «Cælicolum genitrix, numen, quod numina nobis Cuncta creas, cujus proles terramque, fretumque, Sideraque, et manes regnorum sorte gubernant, Si nostrum nullo violatum est crimine corpus, 40 Testis, Diva, veni, et facili me absolve carina.» Tum secura capit funem; fremitusque leonum 347 Audiri visus subito, et graviora per auras Nulla pulsa manu sonuerunt tympana Divæ. Fertur prona ratis (ventos inpellere credas), 45 Contraque adversas ducentem prævenit undas. Extemplo major cunctis spes pectora mulcet, Finem armis tandem, finemque venire periclis. Ipse alacer Sicula discedens Scipio terra Abscondit late propulsis puppibus æquor, 50 Cui numen pelagi placaverat hostia taurus, Jactaque cæruleis innabant fluctibus exta. Tunc a sede Deum purumque per æthera lapsæ Armigeræ Jovis ante oculos cœpere volucres Æquoreas monstrare vias, ac ducere classem. 55 Augurium clangor lætum dabat: inde, secuti Tantum progressos liquida sub nube volatus, 348 Quantum non frustra speculantum lumina servant, Litora Agenoreæ tenuerunt perfida terræ. Nec segnis, tanta in semet veniente procella, 60 Africa terribilem magno sub nomine molem Regis opes contra et Massyla paraverat arma: Spesque Syphax Libycis una, et Laurentibus unus Terror erat: campos pariter vallesque refusas Litoraque inplerat, nullo decorare tapete 65 Cornipedem Nomas adsuetus, densæque per auras Condebant jaculis stridentibus æthera nubes. Inmemor is dextræque datæ junctique per aras Fœderis, et mensas testes, atque hospita jura, Fasque, fidemque simul, pravo mutatus amore, 70 Ruperat, atque toros regni mercede pararat. 349 Virgo erat eximia specie claroque parente, Hasdrubalis proles: thalamis quam cepit ut altis, Ceu face subcensus prima tædaque jugali, Vertit opes gener ad Pœnos, Latiæque soluto 75 Fœdere amicitiæ, dotalia transtulit arma. Sed non Ausonio curarum extrema Syphacem 350 Ductori monuisse fuit, missique minantur, Stet regno, reputet Superos, pacta hospita servet: Longe conjugia, ac longe Tyrios Hymenæos 80 Inter Dardanias acies fore; sanguine quippe, Si renuat, blando nimium facilique marito Statura obsequia et thalami flagrantis amores. Sic Latius permixta minis, at cassa movebat Ductor; nam surdas conjux obstruxerat aures. 85 Ergo, asper monitis frustra nitentibus, enses Advocat, et, castas polluti fœderis aras Testatus, varia Martem movet inpiger arte. Castra, levi calamo cannaque intecta palustri, 351 Qualia Maurus amat dispersa mapalia pastor, 90 Adgreditur, furtum armorum tutantibus umbris, Ac tacita spargit celata incendia nocte. Inde, ubi conlecti rapidam diffundere pestem Cœperunt ignes, et se per pinguia magno Pabula ferre sono, clare exspatiantur in auras, 95 Et frenos volucri propellunt lumine flammæ. It totis inimica lues cum turbine castris, Atque alimenta vorat strepitu Vulcanus anhelo 352 Arida, et ex omni manant incendia tecto. Sentitur plerisque prius, quam cernitur, ignis 100 Excitis somno, multorumque ora vocantum Auxilium invadunt flammæ: fluit undique victor Mulciber; et rapidis amplexibus arma virosque Conripit: exundat pestis, semiustaque castra Ardenti volitant per nubila summa favilla. 105 Ipsius ingenti regis tentoria saltu Lugubre increpitans late circumvolat ardor; Hausissetque virum, trepidus ni clade satelles E somno ac stratis rapuisset multa precantem. Verum, ubi mox juncto sociarant aggere vires 353 110 Massylus Tyriusque duces, adcitaque regno Lenierat pubes infaustæ vulnera noctis, Ira, pudorque dabant, et conjux, tertius ignis, Inmanes animos; adflataque barbarus ora Castrorum flammis, et se velamine nullo 115 Vix inter trepidas ereptum ex hoste catervas Frendebat minitans: sed enim non luce Syphacem, Nec claro potuisse die, nec sole tuente, A quoquam vinci: jactarat talia vecors; Sed jam claudebat flatus, nec plura sinebat 354 120 Atropos; et tumidæ properantur stamina linguæ. Namque, ubi prosiluit castris, ceu turbidus amnis, Qui, silvas ac saxa trahens, per devia præceps Volvitur, et ripas spumanti gurgite laxat, Ante omnes prævectus equo, trahit agmina voce. 125 Contra nava manus Rutuli, celsusque ruebat Viso rege procul raptis exercitus armis. Ac sibi quisque, «Videsne, videsne, ut in agmine primo 355 Massylus volitet, deposcens prælia, rector? Fac nostrum hoc, mea dextra, decus: violavit et aras 130 Cælicolum, et casti ductoris fœdera rupit. Sit satis hunc castris semel effugisse crematis.» Sic secum taciti, et certatim spicula fundunt. Prima in cornipedis sedit spirantibus ignem Naribus hasta volans, erexitque ore cruento 135 Quadrupedem, elatis pulsantem calcibus auras. Corruit asper equus, confixaque cuspide membra Huc illuc jactans, rectorem prodidit hosti. 356 Invadunt, vanumque fugæ, atque adtollere fessos Adnitentem artus, revocato a vulnere telo, 140 Conripiunt: tum vincla viro manicæque (pudendum) Addita, et, exemplum non unquam fidere lætis, Sceptriferas arta palmas vinxere catena. Ducitur ex alto dejectus clumine regni, Qui modo sub pedibus terras, et sceptra, patensque 357 145 Litora ad Oceani sub nutu viderat æquor. Prostratis opibus regni Phœnissa metuntur Agmina, et invisus Marti, notusque fugarum Vertit terga citus damnatis Hasdrubal ausis. Stabat Carthago, truncatis undique membris 150 Uni nixa viro, tantoque fragore ruentem Hannibal absenti retinebat nomine molem. Id reliquum fessos opis auxiliique ciere Rerum extrema jubent: huc confugere paventes, Postquam se Superum desertos numine cernunt. 155 Nec mora: propulsa sulcant vada salsa carina, Qui revocent, patriæque ferant mandata monentis, Ne lentus nullas videat Carthaginis arces. 358 Quarta Aurora ratem Dauni devexerat oras, Et fera ductoris turbabant somnia mentem. 160 Namque gravis curis carpit dum nocte quietem, Cernere Flaminium, Gracchumque, et cernere Paulum Visus erat simul adversos mucronibus in se Destrictis ruere, atque Itala depellere terra: Omnisque a Cannis, Trasymenique omnis ab undis 165 In pontum inpellens umbrarum exercitus ibat. Ipse, fugam capiens, notas evadere ad Alpes Quærebat, terræque ulnis amplexus utrisque Hærebat Latiæ; donec vis sæva profundo Truderet, et rapidis daret absportare procellis. 170 His ægrum visis adeunt, mandata ferentes, Legati, patriæque extrema pericula pandunt: Massyla ut ruerint arma, ut cervice catenas Regnator tulerit Libyæ, letoque negato, Servetur nova pompa Jovi: Carthago laboret 175 Ut trepidi Hasdrubalis, qui rerum agitarit habenas, Non una concussa fuga: se, triste profatu, Vidisse, arderent quum bina in nocte silenti 359 Castra, et luceret sceleratis Africa flammis. Prærapidum juvenem minitari, Bruttia servet 180 Litora dum Pœnus, detracturum ignibus atris, In quam se referat, patriam, suaque incluta facta. Hæc postquam dicta, et casus patuere metusque, Effundunt lacrimas, dextramque ut numen adorant. Audivit torvo obtutu defixus, et ægra 185 Expendit tacite cura secum ipse volutans, An tanti Carthago foret: sic deinde profatur: «O dirum exitium mortalibus! o nihil unquam Crescere, nec magnas patiens exsurgere laudes, Invidia! eversam jam pridem exscindere Romam, 190 Atque æquasse solo potui, traducere captam 360 Servitum gentem, Latioque inponere leges. Dum sumtus, dumque arma duci, fessosque secundis Submisso tirone negant recreare maniplos, Dumque etiam Cerere et victu fraudasse cohortes 195 Hannoni placet, induitur tota Africa flammis: Pulsat Agenoreas Rhœteia lancea portas. Nunc patriæ decus, et patriæ nunc Hannibal unus Subsidium; nunc in nostra spes ultima dextra. Vertentur signa, ut Patres statuere; simulque 200 Et patriæ muros, et te servabimus, Hannon.» Hæc ubi detonuit, celsas e litore puppes Propellit, multumque gemens movet æquore classem. Non terga est ausus cedentum invadere quisquam, Non revocare virum: cuncti præstare videntur, 205 Quod sponte abscedat, Superi, tandemque resolvat 361 Ausoniam: ventos optant; et litora ab hoste Nuda videre sat est: ceu flamina comprimit Auster Quum fera, et abscedens reddit mare, navita parco Interea voto non auras poscit amicas, 210 Contentus caruisse Noto, pacemque quietam Pro facili cursu reputat salis. Omnis in altum Sidonius visus converterat undique miles; Ductor defixos Itala tellure tenebat Intentus vultus, manantesque ora rigabant 215 Per tacitum lacrimæ, et suspiria crebra ciebat. Haud secus ac patriam pulsus dulcesque penates Linqueret, et tristes exsul traheretur in oras. Ut vero adfusis puppes procedere ventis, Et sensim cœpere procul subsidere montes, 362 220 Nullaque jam Hesperia, et nusquam jam Daunia tellus; Hæc secum infrendens: «Mentisne ego compos, et hoc nunc Indignus reditu, qui memet finibus unquam Amorim Ausoniæ? flagrasset subdita tædis Carthago, et potius cecidisset nomen Elissæ. 225 Quid tunc? sat compos, qui non ardentia tela A Cannis in templa tuli Tarpeia, Jovemque Detraxi solio? sparsissem incendia montes Per septem bello vacuos, gentique superbæ Iliacum exitium et proavorum fata dedissem. 230 Cur porro hæc angant? nunc, nunc invadere ferro Quis prohibet, rursumque ad mœnia tendere gressus? Ibo; et, castrorum relegens monimenta meorum, Qua via nota mihi est, remeabo Anienis ad undas. Flectite in Italiam proras, avertite classem. 235 Faxo, ut vallata revocetur Scipio Roma.» 363 Talibus ardentem furiis Neptunus ut alto Prospexit, vertique rates ad litora vidit, Quassans cæruleum genitor caput æquora fundo Eruit, et tumidum movet ultra litora pontum. 240 Extemplo ventos, imbresque, et rupe procellas Concitat Æolias, ac nubibus æthera condit. Tum, penitus telo molitus regna tridenti Intima, ab occasu Tethyn inpellit et ortu, Ac totum Oceani turbat caput. Æquora surgunt 245 Spumea, et inlisu scopulus tremit omnis aquarum. 364 Primus, se adtollens Nasamonum sedibus, Auster Nudavit Syrtim conrepta nubilus unda. Insequitur sublime ferens nigrantibus alis Abruptum Boreas ponti latus: intonat acer 250 Discordi flatu, et partem rapit æquoris, Eurus. Hinc rupti reboare poli, atque hinc crebra micare Fulmina, et in classem ruere inplacabile cælum. Consensere ignes, nimbique, et fluctus, et ira Ventorum, noctemque freto inposuere tenebræ. 255 Ecce, intorta Noto, veniensque a rupe procella Antennæ inmugit, stridorque inmite rudentum Sibilat, ac similem monti, nigrante profundo, 365 Ductoris frangit super ora trementia fluctum. Exclamat, volvens oculos cæloque fretoque: 260 «Felix, o frater, Divisque æquate cadendo, Hasdrubal! egregium fortis cui dextera in armis Pugnanti peperit letum, et cui fata dedere, Ausoniam extremo tellurem adprendere morsu. At mihi Cannarum campis, ubi Paulus, ubi illæ 265 Egregiæ obcubuere animæ, dimittere vitam Non licitum: vel, quum ferrem in Capitolia flammas, Tarpeio Jovis ad manes descendere telo.» Talia dum mæret, diversis flatibus acta In geminum ruit unda latus, puppimque sub atris 270 Æquoris aggeribus tenuit, ceu turbine mersam. Mox, nigris altæ pulsa exundantis arenæ Vorticibus, ratis æthereas remeavit ad auras, Et fluctus supra, vento librante, pependit. At geminas Notus in scopulos atque horrida saxa 366 275 Dura sorte rapit (miserandum et triste!) biremes. Increpuere ictu proræ; tum murice acuto Dissiliens sonuit, rupta compage, carina. Hic varia ante oculos facies: natat æquore toto Arma inter, galeasque virum, cristasque rubentes, 280 Florentis Capuæ gaza, et seposta triumpho Laurens præda ducis, tripodes, mensæque Deorum, Cultaque nequidquam miseris simulacra Latinis. Quum Venus, emoti facie conterrita ponti, Talibus adloquitur regem maris: «Hoc satis iræ 285 Interea, genitor: satis ad majora minarum. Cetera parce, precor, pelago: ne tollat acerba Hoc Carthago decus, nullo superabile bello Progenuisse caput, nostrosque in funera Pœni Æneadas undis totoque eguisse profundo.» 367 290 Sic Venus: et tumidi considunt gurgite fluctus; Obviaque adversis propellunt agmina castris. Dux vetus armorum, scitusque adcendere corda 368 Laudibus, ignifero mentes furiabat in iram Hortatu, decorisque urebat pectora flammis. 295 «Tu mihi Flaminii portas rorantia cæsi Ora ducis: nosco dextram: tu primus in ictus Ingentis Pauli ruis, ac defigis in ossa Mucronem; tibi pugnacis gestantur opima Marcelli: Gracchusque cadens tibi proluit ensem. 300 Ecce manus, quæ te pulsantem, belliger Appi, 369 Mœnia sublimis Capuæ de culmine muri Excelso fusa moribundum propulit hasta. Ecce aliud fulmen dextræ, quo nobile nomen Fulvius excepit non unum pectore vulnus. 305 Huc prima te siste acie, cui consul in armis Crispinus cecidit: me tu comitare per hostes, Qui nobis (memini) ad Cannas lætissimus iræ Servili fers ora ducis subfixa veruto. «Cerno flagrantes oculos; vultumque timendum 310 Non ipso minus ense tuum, fortissime Pœnum O juvenis: qualem vidi, quum flumine sævo Insignis Trebiæ complexum ingentibus ulnis Mersisti fundo luctantem vana tribunum. At tu, qui gelidas Ticini primus ad undas 315 Scipiadæ patris tinxisti sanguine ferrum, Incepta exsequere, et nati mihi redde cruorem. Horrescamne ipsos, veniant ad prælia, Divos, Quum stetis turmæ, vidi certantia cælo 370 Quas juga calcantes summas volitare per Alpes? 320 Quum videam, quorum ferro manibusque capaces Arsere Argyripæ campi, num segnior ibis Nunc mihi, qui primus torques in mœnia telum Dardana, nec nostræ facilis concedere laudi? «Te vero, te, te exstimulem; qui fulmina contra, 325 Et nimbos, tonitrusque, ac summi numinis iras Quum starem, perferre ferox hæc vana jubebas Nubila, et ante ducem Capitolia celsa petebas? Quid vos, quîs claro deletum est Marte Saguntum, 371 Exhorter, quos nobilitant primordia belli? 330 Ut meque et vobis dignum, defendite, quæso, Præteritas dextræ laudes. Divum ipse favore, Vincendoque senex patriam post trina labantem Lustra, et non visos tam longa ætate penates, Ac natum, et fidæ jam pridem conjungis ora, 335 Confisus vobis, repeto: non altera restat Jam Libye; nec Dardaniis pugna altera restat. Certatus nobis hodie dominum adcipit orbis.» Hannibal hæc: sed non patiens remorantia verba Ausonius miles, quoties dux cœperat ora 340 Solvere ad adfatus, signum pugnamque petebant. Hæc procul aeria speculantem nube sororem Ut vidit Divum genitor, mœstosque sub acri 372 Obtutu vultus, sic ore effutus amico est: «Qui te mentis edunt morsus, da noscere, conjux: 345 Num Pœni casus ducis, et Carthaginis angit Cura tuæ? sed enim reputa tecum ipsa furores Sidonios: gentem contra et fatalia regna Teucrorum quis erit, quæso, germana, rebelli Fractis fœderibus populo modus? Ipsa malorum 350 Non plus Carthago tulit, exhausitque laboris, Quam pro Cadmea tu exercita gente tulisti. Turbasti maria ac terras, juvenemque ferocem Inmisti Latio; tremuerunt mœnia Romæ, Perque bis octonos primus fuit Hannibal annos 355 Humani generis: tempus componere gentem. Ad finem ventum; et claudenda est janua belli.» Tum supplex Juno: «Neque ego, mutare laborans, 373 Quîs est fixa dies, pendenti nube resedi: Nec revocare acies, bellumve extendere quæro: 360 Quæ donare potes, quoniam mihi gratia languet, Et cecidit jam primus amor, nil fila sororum Adversus posco: vertat terga Hannibal hosti, Ut placet, et cineres Trojæ Carthagine regnent. Illud te gemini per mutua pignora amoris 365 Et soror et conjux oro, tranare pericla Magnanimum patiare ducem, vitamque remittas, 374 Neve sinas captum Ausonias perferre catenas. Stent etiam contusa malis mea mœnia, fracto Nomine Sidonio, et nostro serventur honori.» 370 Sic Juno, et contra breviter sic Jupiter orsus: «Do spatium muris, ut vis, Carthaginis altæ. Stent lacrimis precibusque tuis; sed percipe, conjux, Quatenus indulsisse vacet: non longa supersunt Fata urbi, venietque pari sub nomine ductor, 375 Qui nunc servatas evertat funditus arces. Æthereas quoque, uti poscis, trahat Hannibal auras, Ereptus pugnæ: miscere hic sidera ponto, Et terras inplere volet redeuntibus armis. Novi feta viri bello præcordia; sed lex 380 Muneris hæc esto nostri: Saturnia regna Ne posthac videat, repetat neve amplius unquam Ausoniam; nunc instanti raptum avehe leto; Ne, si miscebit latis fera prælia campis, Romulei nequeas juvenis subducere dextræ.» 385 Dum statuit fata omnipotens urbique ducique, 375 Invadunt acies pugnam, et clamore lacessunt Sidera: non alio graviores tempore vidit Aut populos tellus, aut, qui patria arma moverent, Majores certare duces; discriminis alta 390 In medio merces, quidquid tegit undique cælum. Ibat Agenoreus præfulgens ductor in ostro, Excelsumque caput penna nutante levabat Crista rubens, sævus magno de nomine terror Præcedit, Latioque micat bene cognitus ensis. 395 At contra ardenti radiabat Scipio cocco, Terribilem ostentans clipeum, quo patris et una Cælarat patrui spirantes prælia dira Effigies: flammam ingentem frons alta vomebat. Sub tanta cunctis vi telorumque virorumque, 376 400 In ducibus stabat spes et victoria solis. Quin etiam, favor ut subigit plerosque metusve, Scipio si Libycis esset generatus in oris, Sceptra ad Agenoreos credunt ventura nepotes. Hannibal Ausonia genitus si sede fuisset, 405 Haud dubitant terras Itala in ditione futuras. Contremuere auræ, rapido vibrantibus hastis Turbine, et horrificam traxere per æthera nubem. Inde ensis, propiorque acies, et comminus ora Admota, ac dira flagrantia lumina flamma. 410 Sternitur in medium contemtrix turba pericli, Quæ primis se præcipitem tulit obvia telis, Gentilemque bibit tellus invisa cruorem. Fervidus ingenii Masinissa, et fervidus ævi, In primas Macetum turmas inmania membra 377 415 Infert, et jaculo circumvolat alite campum. Cærulus haud aliter, quum dimicat, incola Thules Agmina falcifero circumvenit arta covino. Graia phalanx patrio densarat more catervas, Intentisque adstat nulli penetrabilis hastis. 420 Inmemor has pacti post fœdus in arma Philippus 378 Miserat, et quassam refovebat Agenoris urbem. Rarescit multo laxatus vulnere miles, Atque aperit patulas prostrato corpore late Inter tela vias; inrumpit mole ruinæ 425 Ausonius globus, et perjuria Graia resignat. Archemorum Rullus, Teucrum Norbanus, et ambo Mantua labenti genitrix dimiserat ævo. Obtruncat Samium bellacis dextra Caleni. At Clytium Selius, Pellæum et vana tumentem 430 Ad nomen patriæ Clytium; sed gloria Pellæ Haud valuit misero defendere Daunia tela. Sævior his Latios vastabat Bruttia signa Lælius increpitans: «Adeone Œnotria tellus 379 Detestanda fuit, quam per maria aspera, perque 435 Insanos Tyrio fugeretis remige fluctus? Sed fugisse satis fuerit. Latione cruore Insuper externas petitis perfundere terras?» Hæc dicens Silarum, meditantem in prælia, telo Prævenit: hasta volans imo sub gutture sedit, 440 Et vitæ vocisque vias simul incita clausit. Virgilio Caudinus, acerbo Sarris Amano Sternitur: adcendunt iras vultusque virorum, Armorumque habitus noti, et vox consona linguæ. Quos ubi nudantes conspexit Hamilcare cretus 445 Terga fuga, «state, ac nostram ne prodite gentem,» Vociferans subit, et convertit prælia dextra. Qualis in æstiferis Garamantum feta veneno Adtollit campis ferventi pastus arena Colla Parætonius serpens, lateque per auras 380 450 Undantem torquet perfundens nubila tabem. Continuo infesta portantem cuspide vulnus Inpedit antevolans Herium; cui nobile nomen Marrucina domus, clarumque Teate ferebat. Atque illi magnum nitenti, et laudibus hostis 455 Adrecto, capuli ad finem manus ilia fodit, Quærebatque miser morienti lumine fratrem, Quum juvenis subit, et, leto stimulatus acerbo, Pleminius sævum mucronem ante ora coruscat, Ac fratrem magno minitans clamore reposcit. 460 Huic proles Barcæ: «Germanum reddere vero 381 Si placet, haud renuo: maneant modo fœdera nostra, Hasdrubalem revocare umbris: egone aspera ponam Unquam in Romanos odia? aut mansuescere corda Nostra sinam? parcamque viro, quem terra crearit 465 Itala? tum manes inimicos æde repellat Æterna, socioque abigat me frater Averno.» Sic ait, et clipei propulsum pondere toto, Lubrica qua tellus lapsantis sanguine fratris Fallebat nisus, prosternit, et occupat ense. 470 Extendit labens palmas, Heriumque jacentem Amplexus, juncta lenivit morte dolorem. Tum Libys invadit mixtæ certamina turbæ, 382 Convertitque ruens per longum hostilia terga: Ut quum fulminibus permixta tonitrua mundum 475 Terrificant, summique labat domus alta parentis, Omne hominum in terris trepidat genus; ipsaque ob ora Lux atrox micat, et præsens adstare viritim Creditur intento perculsis Jupiter igne. Parte alia, ceu sola forent discrimina campo, 480 Qua miscebat agens truculentus Scipio Martem, Aspera pugna novas varia sub imagine leti Dat formas. Hic ense jacet prostratus adacto; Hic saxo perfracta gemit lacrimabilis ossa; Ast hos (turpe) pavor fusos projecit in ora; 383 485 Horum adversa dedit Gradivo pectora virtus. Ipse super strages ductor Rhœteius instat; Qualis apud gelidum currus quatit altior Hebrum, Et Geticas solvit ferventi sanguine Mavors Lætus cæde nives, glaciemque Aquilonibus actam 490 Perrumpit stridens sub pondere belliger axis. Jamque ardore truci lustrans fortissima quæque Nomina obit ferro: claris spectata per orbem Stragibus obcumbit late inter tela juventus. Qui muros rapuere tuos, miserasque nefandi 495 Principium belli fecere, Sagunte, ruinas; Qui sacros, Trasymene, lacus, Phaethontia quique Polluerant tabo stagna; ac fiducia tanta Quos tulit, ut Superum regi soliumque domosque 384 Irent direptum, mactantur comminus uno 500 Exitio; redduntque animas, temerata ferebant Qui secreta Deum, et primo reserasse negatas Gressibus humanis Alpes: formidinis hujus Plena acies propere retro exanimata ruebat. Haud secus, ac tectis urbis Vulcania pestis 505 Quum sese infundit, rapidusque incendia flatus Ventilat, et volucres spargit per culmina flammas: Adtonitum erumpit subita formidine vulgus, Lateque ut capta passim trepidatur in urbe. Verum ubi cunctari tædet dispersa virorum 510 Prælia sectantem, et leviori Marte teneri, 385 Omnes in caussam belli auctoremque malorum Vertere jam vires tandem placet. Hannibal unus Dum restet, non, si muris Carthaginis ignis Subdatur, cæsique cadant exercitus omnis, 515 Profectum Latio: contra, si concidat unus, Nequidquam fore Agenoreis cuncta arma virosque. Illum igitur lustrans circumfert lumina campo, Rimaturque ducem: juvat in certamina summa Ferre gradum, cuperetque viro concurrere, tota 520 Spectante Ausonia; celsus clamore feroci Provocat increpitans hostem, et nova prælia poscit. Quas postquam audivit voces conterrita Juno, 386 Ne Libyci ducis inpavidas ferrentur ad aures, Effigiem informat Latiam, propereque coruscis 525 Adtollit cristis: addit clipeumque jubasque Romulei ducis, atque humeris inponit honorem Fulgentis saguli: dat gressum habitusque cientis Prælia, et audaces adicit sine corpore motus. Tum par effigies fallacis imagine vana 530 Cornipedis moderanda cito per devia passu Belligeræ datur ad speciem certaminis umbræ. Sic Pœni ducis ante oculos exsultat, et ultro Scipio Junoni similatus tela coruscat. At, viso lætus rectore ante ora Latino, 535 Et tandem propius sperans ingentia, Pœnus Quadrupedi citus inponit velocia membra, Et jacit adversam properati turbinis hastam. Dat terga, et, campo fugiens, volat ales imago, Tramittitque acies: tum vero, ut victor, et alti 540 Jam compos voti, ferrata calce cruentat 387 Cornipedem, et largas Pœnus quatit asper habenas. «Quo fugis, oblitus nostris te cedere regnis? Nulla tibi Libyca latebra est, o Scipio, terra.» Hæc ait, et stricto sequitur mucrone volantem, 545 Donec longinquo frustratum duxit in arva Diversa spatio procul a certamine pugnæ. Tum fallax subito simulacrum in nubila cessit. Fulmineus ductor, «Quisnam se lumine cæco Composuit nobis, inquit, Deus? aut latet idem 550 Cur monstro? tantumne obstat mea gloria Divis? Sed non avelles unquam, quicumque secundus Cælicolum stas Ausoniæ, non artibus hostem Eripies verum nobis.» Frena inde citati 388 Convertit furibundus equi, campumque petebat, 555 Quum subitæ occulto pestis conlapsa tremore Cornipedis moles ruit, atque efflavit anhelo Pectore, Junonis curis, in nubila vitam. Tum vero inpatiens, «Vestra est hæc altera, vestra Fraus, inquit, Superi: non fallitis: æquore mersum 560 Texissent scopuli, pelagusque hausisset et undæ. Anne huic servabar leto? Mea signa secuti, Quîs pugnæ auspicium dedimus, cæduntur; et absens Adcipio gemitus vocesque et verba vocantum Hannibalem; quis nostra satis delicta piabit 565 Tartareus torrens?» Simul hæc fundebat, et una Spectabat dextram, ac leti fervebat amore. Tum Juno, miserata virum, pastoris in ora 389 Vertitur, ac silvis subito procedit opacis, Atque his adloquitur versantem ingloria fata: 570 «Quænam te silvis adcedere caussa subegit Armatum nostris? num dura ad prælia tendis, Magnus ubi Ausoniæ reliquos domat Hannibal armis? Si velox gaudes ire, et compendia grata Sunt tibi, vicino in medios te tramite ducam.» 575 Adnuit, atque onerat promissis pectora largis Pastoris, Patresque docet Carthaginis altæ Magna repensuros, nec se leviora daturum. Præcipitem et vasto superantem proxima saltu Circumagit Juno, et, fallens regione viarum, 580 Non gratam invito servat celata salutem. 390 Interea Cadmea manus, deserta pavensque, Non ullum Hannibalem, nusquam certamina cernit Sævi nota ducis: pars ferro obcumbere credunt, Pars damnasse aciem, et Superis cessisse sinistris. 585 Ingruit Ausonius, versosque agit æquore toto Rector, jamque ipsæ trepidant Carthaginis arces. Inpletur terrore vago cuncta Africa pulsis Agminibus, volucrique fuga sine more ruentes Tendunt adtonitos extrema ad litora cursus, 590 Ac Tartessiacas profugi sparguntur in oras: Pars Batti petiere domos, pars flumina Lagi. Sic ubi, vi cæca tandem devictus, ad astra Evomuit pastos per secula Vesbius ignes, Et pelago et terris fusa est Vulcania pestis, 391 595 Videre Eoi (monstrum admirabile!) Seres Lanigeros cinere Ausonio canescere lucos. At fessum tumuto tandem regina propinquo Sistit Juno ducem, facies unde omnis, et atræ Adparent admota oculis vestigia pugnæ. 600 Qualem Gargani campum, Trebiæque paludem, Et Tyrrhena vada, et Phaethontis viderat amnem Strage virum undantem; talis (miserabile visu!) Prostratis facies aperitur dira maniplis. Tum superas Juno sedes turbata revisit. 605 Jamque propinquabant hostes, tumuloque subibant, Quum secum Pœnus: «Cælum licet omne soluta In caput hoc compage ruat, terræque dehiscant, Non ullo Cannas abolebis, Jupiter, ævo; Decedesque prius regnis, quam nomina gentes 610 Aut facta Hannibalis sileant: nec deinde relinquo Securam te, Roma, mei; patriæque superstes Ad spes armorum vivam tibi; nam modo pugna Præcellis, resident hostes: mihi satque superque, 392 Ut me Dardaniæ matres atque Itala tellus, 615 Dum vivam, exspectent, nec pacem pectore norint.» Sic rapitur, paucis fugientum mixtus, et altos Inde petit retro montes tutasque latebras. Hic finis bello: reserantur protinus arces Ausonio jam sponte duci. Jura inproba ademta, 393 620 Armaque, et incisæ leges, opibusque superbis Vis fracta, et posuit gestatas bellua turres. Excelsæ tum sæva rates spectacula Pœnis Flammiferam adcepere facem, subitaque procella Arserunt maria, atque expavit lumina Nereus. 625 Mansuri compos decoris per secula rector, Devictæ referens primus cognomina terræ, Securus sceptri, repetit per cærula Romam, 394 Et patria invehitur sublimi tecta triumpho. Ante Syphax, feretro residens, captiva premebat 630 Lumina, et auratæ servabant colla catenæ. Hic Hannon, clarique genus Phœnissa juventa, Et Macetum primi, atque incocti corpora Mauri, Tum Nomades, notusque sacro, quum lustrat arenas, Hammoni Garamas, et semper naufraga Syrtis. 395 635 Mox victas tendens Carthago ad sidera palmas Ibat, et effigies oræ jam lenis Hiberæ, Terrarum finis Gades, ac laudibus olim Terminus Herculeis Calpe, Bætisque lavare Solis equos dulci consuetus fluminis unda: 640 Frondosumque apicem subigens ad sidera mater Bellorum fera Pyrene, nec mitis Hiberus, Quum simul inlidit ponto, quos adtulit, amnes. 396 Sed non ulla magis mentesque oculosque tenebat, Quam visa Hannibalis campis fugientis imago. 645 Ipse, adstans curru, atque auro decoratus et ostro, Martia præbebat spectanda Quiritibus ora. Qualis odoratis descendens Liber ab Indis Egit pampineos frenata tigride currus. Aut quum Phlegræis, confecta mole Gigantum, 650 Incessit campis tangens Tirynthius astra. Salve, invicte parens, non concessure Quirino Laudibus, ac meritis non concessure Camillo. Nec vero, quum te memorat de stirpe Deorum, Prolem Tarpeii mentitur Roma Tonantis. FINIS. *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNICORUM LIBRI SEPTEMDECIM *** Updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™ concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an eBook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the trademark license is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. Project Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution. START: FULL LICENSE THE FULL PROJECT GUTENBERG™ LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase “Project Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg License available with this file or online at www.gutenberg.org/license. Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg electronic works 1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8. 1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg electronic works. See paragraph 1.E below. 1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is unprotected by copyright law in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg License when you share it without charge with others. 1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country other than the United States. 1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg: 1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg work (any work on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed: This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg™ License included with this eBook or online at www.gutenberg.org . If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook. 1.E.2. If an individual Project Gutenberg electronic work is derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase “Project Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.3. If an individual Project Gutenberg electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work. 1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg. 1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg License. 1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg work in a format other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg website (www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg License as specified in paragraph 1.E.1. 1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg electronic works provided that: • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.” • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™ License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™ works. • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work. • You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg™ works. 1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™ electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment. 1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions. 1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg™ electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg work, and (c) any Defect you cause. Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg Project Gutenberg is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life. Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg’s goals and ensuring that the Project Gutenberg collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org. Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state’s laws. The Foundation’s business office is located at 41 Watchung Plaza #516, Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation’s website and official page at www.gutenberg.org/contact Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine-readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS. The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit www.gutenberg.org/donate . While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate. International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff. Please check the Project Gutenberg web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: www.gutenberg.org/donate. Section 5. General Information About Project Gutenberg electronic works Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For forty years, he produced and distributed Project Gutenberg eBooks with only a loose network of volunteer support. Project Gutenberg eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition. Most people start at our website which has the main PG search facility: www.gutenberg.org . This website includes information about Project Gutenberg, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.